Programa de Gobierno “CREEMOS” 

POR EL FUTURO DE SANTA CRUZ 
EL FUTURO ES CON VOS 

Programa de Gobierno Departamental de CREEMOS para las Elecciones Subnacionales de 2021 
Santa Cruz de la Sierra, Diciembre de 2020 

1 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

PRESENTACIÓN 
“POR EL FUTURO DE SANTA CRUZ” 

Santa Cruz es el departamento que si bien forma parte de Bolivia desde que se independizó en 1825, vivió 
hasta los años ‘50 del siglo pasado, aislado dentro de su país, huérfano del auxilio público y prácticamente 
librado a su suerte. 

Este abandono consuetudinario forjó el carácter de Santa Cruz y de los cruceños, ya que nos hizo 
comprender que nuestro futuro y la satisfacción de nuestras necesidades van a depender de nosotros mismos 
y de nuestro trabajo. 

Con iniciativa y creatividad pusimos en pie un sistema que nos abastecía de todas nuestras necesidades 
materiales, generando excedentes que eran comercializados de forma precaria en el resto de Bolivia. 

Cuando se abre la carretera asfaltada a Cochabamba, que nos vincula de forma eficiente con el resto del 
país, comienza el desarrollo imparable de Santa Cruz para abastecer de forma competitiva el mercado 
nacional, especialmente de alimentos. 

A partir de ese momento se comienza a construir el Modelo Productivo Cruceño, que basado en la capacidad 
e iniciativa privada con la planificación de las instituciones regionales, y la construcción de obras públicas que 
faciliten la actividad productiva financiadas de forma importante con las regalías, nos ha permitido 
convertirnos en el departamento más poblado y la economía más grande de Bolivia. 

Sin embargo, para llegar a este punto hemos enfrentado enormes desafíos y ante cada uno de los problemas 
que hemos enfrentado, nuestro pueblo sacó lo mejor que tiene, se organizó y triunfó, superando todas y cada 
una de las dificultades que encaró, porque su fuerza y su voluntad, una vez liberadas, son imbatibles. 

Esa fuerza inmensa, esa voluntad irreductible, ese compromiso con el bien común y con el prójimo, ha 
emergido siempre de nuestra alma como sociedad y nos ha permitido superar las pruebas que se nos han 
presentado. 

Tenemos en esa fuerza de la sociedad, los elementos y las herramientas necesarias para construir un 
departamento mejor, más justo, democrático, lleno de oportunidades para todos y donde podamos vivir en 
armonía los unos con los otros, sin divisiones ni separaciones artificiales. 

Hoy nuestro Modelo Productivo Cruceño está amenazado por el centralismo de las políticas del Estado y el 
estatismo económico, y tiene que transformarse para aprovechar los avances tecnológicos existentes y hacer 
que sigamos siendo la locomotora y la esperanza de Bolivia. 

Esta tarea imprescindible debe ser encarada a la brevedad posible, sabiendo que los obstáculos serán 
enormes debido a la situación política existente y a la crisis sanitaria y económica que estamos enfrentando 
en este momento. 

Pero tenemos la seguridad de volver a superar esta nueva prueba, y vencer nuestros problemas una vez más, 
como lo hemos hecho siempre, y lo volveremos a hacer ahora sin demora ni excusas. 

Estamos seguros del éxito de esta nueva tarea, pues conocemos y contamos con la fuerza de los miles de 
jóvenes, mujeres, hombres y personas adultas que durante 21 días se movilizaron por todo el departamento y 
fueron imitados en toda Bolivia, armando barricadas con pititas para hacer respetar la democracia, 
arriesgando su salud y su vida en la empresa, dejando de trabajar esos días y muchos de nuestros vecinos 
sacrificaron esos ingresos que son de los que viven diariamente, pero lo hicimos y derrotamos la nueva 
dictadura que se quería perpetuar en el poder. 

El pueblo de Santa Cruz debe ser el actor permanente y constante de su devenir histórico y no solo participar 
ocasionalmente votando cada cinco años o movilizándose cuando personas o grupos atentan contra nuestro 
sistema de convivencia pacífica. 

Tenemos que ser capaces de recrear la fuerza popular de las 21 jornadas ininterrumpidas de lucha, en un 
proceso de participación y actuación política en vida cotidiana, para no ser pasivos receptores de las acciones 
de las autoridades del momento, sino convertirnos en complementos y vigilantes de la acción cotidiana que 
tiene que transformar nuestra sociedad. 

Transformar nuestra sociedad, ése es el desafío y la tarea que se nos presenta, no solo para estos cinco años 
de nueva administración de gobierno departamental, sino que debe ser constante y durable, para que la 
movilización cívico-ciudadana-social-policial-militar que logró la salida de Evo Morales el 10 de noviembre de 

2 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

2019, no sea un hito glorioso más en nuestra historia, si no que sea un punto de inflexión de cara a nuestro 
futuro y nuestra forma de actuar frente a él. 

La transformación de la sociedad cruceña, además de basarse en una necesidad ética de regeneración 
espiritual de los cruceños, tiene los siguientes objetivos a alcanzar, para que de esa manera nuestro 
departamento comience una nueva senda de progreso, desarrollo y prosperidad: 

1) Recuperar la autonomía como camino al federalismo, para que de verdad podamos ser actores de 
nuestro destino histórico y construyamos un sistema de gobierno que dé respuestas a los 
ciudadanos. 
2) Poner en marcha una administración pública departamental eficiente, honesta, con los mejores 
hombres y mujeres, terminando con la agencia de empleo del partido de gobierno. 
3) Profundizar el Modelo Productivo Cruceño para generar empleo, desarrollando todas nuestras 
potencialidades, industrializando las provincias y garantizando la seguridad jurídica que necesitan los 
actores privados de la economía. 
4) Transformar nuestra economía para construir la “Santa Cruz 4.0”, que nos permita seguir creciendo 
en la nueva economía mundial basada en los avances tecnológicos y los servicios con alto valor 
agregado intelectual. 
5) Garantizar a todos los habitantes de Santa Cruz el acceso a los servicios públicos básicos para 
mejorar sus condiciones de vida y permitirles tener el futuro que sueñan y se merecen. 
Estamos seguros que estos son los principales desafíos que enfrentamos en este delicado y crucial momento 
que nos toca vivir, y que existe un gran consenso en la población alrededor de los mismos. 

A continuación les presentamos el Plan de Gobierno de CREEMOS para la Gestión del Gobierno 
Departamental 2021-2026 para el que solicitamos la confianza del pueblo de Santa Cruz en las siguientes 
elecciones subnacionales, que reúne una serie de propuestas concretas y específicas “Por el Futuro de Santa 
Cruz”. 

Nosotros asumimos el compromiso de cumplir todo lo que aquí presentamos, porque venimos de las entrañas 
de un pueblo que quiere que se lo trate con respeto y como persona racional, no ocultándole las cosas en 
bellos discursos, sino dándoles la oportunidad de conocer en profundidad la acción de gobierno que se 
propone y estableciendo una ruta que sirva para hacer seguimiento al cumplimiento del programa puesto a su 
consideración. 

Estamos seguros de que todas las propuestas que están contenidas en este documento se pueden y se van a 
realizar en los próximos 5 años, y queremos que las mismas sean la muestra de nuestra voluntad y 
compromiso, y sirvan para medir nuestro desempeño en el Gobierno Departamental, ya que es por estas 
propuestas que empeñamos nuestra palabra y nuestro honor y debe ser el medio por el que la ciudadanía 
juzgue nuestro accionar en el ejercicio del gobierno. 

No podemos finalizar sin reconocer a todas las mujeres y hombres de Santa Cruz, que entre el 22 de octubre 
y 12 de noviembre de 2019, nos regalaron su esfuerzo, cariño y compromiso por un país mejor 

para todos, ante todos ellos nos comprometemos a llevar adelante las tareas que proponemos entre todos, 
porque solo la fuerza de esa unidad permite a nuestro país superar los obstáculos. 

Estamos seguros que vamos a lograr el éxito y vamos a salir una vez más triunfantes, por eso nos permitimos 
convocar a todos los cruceños que nos acompañen en esta aventura. 

POR EL FUTURO DE SANTA CRUZ 

EL FUTURO ES CON VOS 

3 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

RECUPERAR LA AUTONOMÍA HACIA EL FEDERALISMO 

Los cruceños siempre hemos sido conscientes que nuestro progreso y nuestro futuro dependen del trabajo 
duro, la iniciativa privada y el sacrificio de los habitantes de esta tierra, y que nunca va a ser el resultado de 
las concesiones y la voluntad del gobierno centralista de turno. 

Con nuestro trabajo hicimos que el departamento se convierta en una tierra fértil que produce los alimentos 
que consume Bolivia y se exportan los excedentes, que nuestras ciudades y comunidades tengan acceso a 
servicios públicos de calidad y que nuestro futuro sea obra de nuestras propias manos. 

Desde Santa Cruz peleamos por lograr la elección de los Alcaldes y los Gobiernos Municipales y lo logramos, 
luchamos porque primero los Prefectos y luego los Gobernadores sean electos mediante el voto popular y lo 
conseguimos; combatimos para que el país tenga un régimen de autonomías y también lo alcanzamos. 

A partir del año 2004 trabajamos, bajo el liderazgo de nuestra institución cívica, para que se instaure un 
régimen de autonomías en toda Bolivia, y después de muchas marchas y contramarchas contra el 
centralismo, logramos que todos los departamentos asuman esta forma de organización del Estado. 

El mayor aporte político de Santa Cruz en este siglo ha sido el proceso autonómico, que se convirtió en un 
elemento aglutinador de toda nuestra sociedad que lo reivindicó en una serie de cabildos populares y lo 
consolidó el 4 de mayo de 2008 en un referéndum que aprobó el Estatuto de Autonomía1. 

Ante este impulso por lograr una mejor forma de organización del país, que permitiera que todos los 
departamentos sean dueños y protagonistas de su destino histórico, la reacción del gobierno centralista del 
MAS fue brutal, y pusieron en marcha una contra-reforma que se consolidó con la entrada en vigencia del 
actual texto constitucional, que si bien reconocía las autonomías, en realidad era una recentralización del 
Estado disfrazada. 

Las autoridades regionales no tuvieron la capacidad de revertir esta situación, y durante más de 10 años 
hemos visto que nuestra propuesta de autonomías se diluía poco a poco hasta convertir a la Gobernación en 
una institución testimonial y un mero administrador de las regalías del departamento. 

Este proceso y abandono del espíritu autonómico de nuestra dirigencia, se convirtió en una decepción de la 
población y una pérdida de fe en sus autoridades y en las posibilidades de seguir dependiendo de nosotros 
mismos para alcanzar días mejores para todos los habitantes de la región. 

Igualmente, supuso la pérdida de influencia política de nuestro departamento y de nuestras propuestas, que 
fueron sustituidas por un modelo de desarrollo basado en la participación del Estado en todas sus 
dimensiones. 

Ha llegado el momento de revertir esta situación, y recuperar la autonomía tal como fue concebida por 
nuestra gente, como la herramienta de trabajo para labrar nuestro presente y construir nuestro futuro. 

Un momento mágico de este proceso lo vivimos en el Cabildo del 4 de octubre de 2019, donde nos pusimos 
como meta un objetivo superador que es el federalismo, para terminar de una vez con un sistema de 
administración del Estado totalmente centralizado e hipertrofiado. 

Tenemos que ser capaces como sociedad de recuperar ese espíritu y ese anhelo para que se conviertan en 
el hilo conductor de nuestro futuro, y lo vamos a hacer juntos, como siempre lo hemos hecho los cruceños. 

La construcción de un régimen federal para el país es un proceso de largo aliento, que debe comenzar con 
recuperar la autonomía, hacerla funcionar de verdad y sentar las bases de funcionamiento de un Estado 
compuesto que nos permita en un plazo de 10 años alcanzar el federalismo. 

Tenemos que ser capaces de recuperar la esperanza de miles de mujeres y hombres de Santa Cruz, y 
mostrar que se puede hacer autonomía de verdad y que podemos resolver nuestros problemas sin necesidad 
de la intervención de un burócrata de la ciudad de La Paz o de la ciudad de Santa Cuz de la Sierra. 

Ese centralismo secante del Estado se reprodujo en nuestro Gobierno Departamental, haciendo que las 
Subgobernaciones sean meras agencias de representación del Gobernador, y no en los medios de desarrollo 
de las provincias. 

1 El 4 de mayo de 2008 se celebró el referéndum de aprobación del Estatuto de Autonomía que fue 
aprobado el 15 de diciembre de 2007 por la Asamblea Provisional Autonómica administrado por la Corte 
Departamental Electoral, y que fue ratificado por el 85.6% de los votos válidos (477.872 votos por el SI). 

4 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Ha llegado el momento de cambiar las cosas, y vamos a hacerlo con decisión y esfuerzo, en un marco muy 
difícil que se ve ensombrecido por la crisis económica y la pandemia del COVID-19 que nos asolan. 

Estamos convocados a recuperar el tiempo perdido, a olvidar los fracasos y sinsabores, y a mirar el futuro con 
optimismo, esperanza y alegría. 

Tenemos que recuperar el liderazgo nacional que tuvimos, para construir alianzas con el resto de 
departamento y hacer que este proceso funcione, para que el centralismo quede desterrado como uno de los 
mayores males de nuestra historia. 

El momento crítico que vivimos como sociedad, enfrentados a una pandemia planetaria como la del COVID19, 
nos ha demostrado que el centralismo no funciona, que los más de 4.000 cruceños que han perdido la 
vida por el coronavirus podrían haberse evitado, o cuanto menos reducido, si hubiéramos tenido la 
administración del sistema de salud en el departamento. 

Si nuestra autonomía hubiera administrado el sistema educativo podríamos no haber sufrido el fracaso de ver 
como se clausura el año escolar por falta de respuestas del centralismo a una educación, que podría haberse 
dado con medios técnicos y políticas diferenciadas por territorio. 

Es el tiempo de retomar el impulso del 4 de mayo de 2008, y poner en marcha un verdadero Gobierno 
Departamental que dé respuestas a la gente, solucione sus problemas y ponga límites a las arbitrariedades 
del Gobierno central. 

Después de todo lo que hicimos por las autonomías, los cruceños vemos con desolación y dolor que tenemos 
un Estatuto Autonómico vigente que es muy diferente al que impulsamos el año 2008 y que ni siquiera fue 
votado por los habitantes del departamento2. 

Llegó la hora de recuperar la autonomía para caminar hacia el federalismo. 

¿Qué es autonomía para CREEMOS? 

Autonomía para nosotros es que todos los habitantes de las provincias, pueblos y comunidades del 
departamento tengan acceso a servicios públicos de la misma calidad que los que viven en la ciudad de 
Santa Cruz de la Sierra. 

Autonomía para nosotros es que el desarrollo y los recursos del departamento puedan ser administrados por 
las Subgobernaciones de provincia y no dependan de la voluntad de la oficina central de la Gobernación en la 
ciudad capital. 

Autonomía para nosotros es que los trámites que deben realizar los ciudadanos ante el Gobierno 
Departamental los puedan realizar donde viven sin necesidad de desplazarse a la ciudad capital o a la capital 
de su provincia. 

Autonomía para nosotros es que el modelo productivo basado en la industrialización de nuestra producción 
primaria se realice en cada provincia, mejorando el empleo y el ingreso de sus habitantes y no se deban 
limitar a realizar la producción primaria. 

Autonomía para nosotros es que cualquier habitante de nuestro departamento independientemente de donde 
viva tenga acceso a una salud decente y a una educación completa que mejore sus condiciones de vida y sus 
posibilidades de desarrollo. 

Autonomía para nosotros es profundizar nuestro exitoso modelo productivo y transformar la economía hacia 
las necesidades del futuro basadas en la tecnología, el conocimiento y los servicios, para permitir que Santa 
Cruz sea la locomotora económica de Bolivia. 

Autonomía para nosotros es lograr que nuestro modelo productivo actual se profundice y fortalezca, 
mejorando el rendimiento de la economía sin afectar nuestro medio ambiente, como legado a las futuras 
generaciones. 

2 En aplicación del parágrafo II de la Disposición Transitoria Tercera de la Constitución Política del Estado 
puesta en vigencia el 7 de febrero de 2009, el Estatuto de Autonomía vigente fue aprobado por la Asamblea 
Legislativa Departamental y sometido a control de constitucionalidad ante el Tribunal Constitucional 
Plurinacional, tras un proceso previo de adecuación. 

5 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Autonomía para nosotros es lograr generar las condiciones necesarias para que la creatividad y capacidad de 
nuestra gente se convierta en la base para el desarrollo de emprendimientos privados que eleven las 
condiciones de vida e ingreso de todos los habitantes. 

Autonomía para nosotros es fortalecer nuestra sociedad para que sigamos siendo crisol de la bolivianidad, 
donde habitantes de otros departamentos se integren y formen parte de nuestro pueblo sin exclusiones. 

Propuestas 

Para poder alcanzar el objetivo de profundizar la autonomía hacia el federalismo, proponemos realizar las 
siguientes acciones para el período de gobierno 2021-2026: 

Comisión de Recuperación de la Autonomía 

Nos planteamos como objetivo recuperar el espíritu y el impulso autonomista de nuestra sociedad que 
culminó en el referéndum del Estatuto de Autonomía del 4 de mayo de 2008, para lo que es necesario realizar 
una evaluación honesta y objetiva de todo el proceso de implementación de las autonomías y poder identificar 
los fallos que se han cometido en el mismo, para reencauzar la situación actual de anomia. 

Proponemos conformar la Comisión de Recuperación de la Autonomía integrada por profesionales y 
académicos cruceños de reconocido prestigio y representatividad con conocimientos y experiencia 
autonómica. 

Esta Comisión de Recuperación de la Autonomía funcionará de forma independiente y asesorará de forma 
directa al Gobernador del Departamento sobre la marcha del proceso autonómico y realizará las sugerencias 
y recomendaciones para establecer las medidas y políticas públicas que reencaucen el proceso y lo 
profundicen. 

Para fortalecer este trabajo, la Comisión de Recuperación de la Autonomía realizará sesiones de trabajo 
públicas con académicos, periodistas y representantes políticos y de la sociedad civil organizada, para 
recoger sugerencias, observaciones y recomendaciones que se sintetizarán en propuestas para el 
Gobernador del Departamento. 

La Comisión de Recuperación de la Autonomía se reunirá mínimamente cada dos meses con el Gobernador 
del Departamento, y sus documentos, informes y propuestas serán públicos y sometidos al enriquecimiento 
de la sociedad mediante las herramientas digitales existentes en estos momentos. 

Para garantizar el éxito del trabajo de la Comisión de Recuperación de la Autonomía, la misma podrá solicitar 
documentos, informes y análisis a todas las dependencias de la Gobernación del Departamento que deberán 
ser entregados de forma obligatoria. 

Una de las tareas encomendadas a la Comisión de Recuperación de la Autonomía será la revisión de los 
contenidos y alcance del actual Estatuto de Autonomía y proponer los cambios que sean necesarios para 
garantizar la profundización del proceso autonómico como paso previo al proceso de constituir un futuro 
Estado Federal. 

Autonomía real en el departamento 

La autonomía debe comenzar dentro del departamento, para que no se convierta en la sustitución de un 
centralismo (el nacional) por otro (el departamental), para lo que es necesario que las Subgobernaciones de 
provincia funcionen plenamente y no sean sólo una oficina de representación de la Gobernación como ocurre 
en estos momentos. 

Proponemos convertir a las Subgobernaciones en la referencia del desarrollo provincial del sector público, 
convirtiendo a estas oficinas en centros administrativos donde los ciudadanos puedan realizar todos los 
trámites y gestiones que correspondan ante el Gobierno Departamental. 

Se les dotará de la infraestructura, equipamiento y personal necesarios para que puedan desarrollar sus 
labores técnicas y administrativas de forma eficiente, y administrarán de forma directa los recursos de 
inversión en la provincia que serán transferidos de forma automática por la Gobernación de Santa Cruz. 

Con esta transferencia directa de recursos económicos, las Subgobernaciones se convertirán en organismos 
ejecutores de los programas y proyectos de inversión pública de alcance departamental en sus 
correspondientes jurisdicciones territoriales. 

6 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Las Subgobernaciones se convertirán en el centro del desarrollo provincial, trabajo que deberá realizarse de 
forma coordinada con la comunidad de sus correspondientes territorios, para lo que se establecerán los 
Consejos Provinciales de Desarrollo que encabezados por el Subgobernador estarán integrados por los 
Alcaldes Municipales, Asambleístas Departamentales y representantes de las organizaciones sociales, 
cívicas, gremiales, productivas y empresariales, donde en reuniones mínimamente trimestrales se discutirán 
las políticas públicas, proyectos y necesidades para garantizar el desarrollo de la provincia y mejorar las 
condiciones de vida de sus habitantes. 

Del mismo modo, las reuniones del Consejo Provincial de Desarrollo serán el escenario de rendición de 
cuentas y control de la sociedad del accionar de la Gobernación en la provincia, y sus deliberaciones y 
conclusiones quedarán asentadas en actas y documentos que estarán a disposición de toda la sociedad. 

Durante la gestión de cinco años, por lo menos una vez, el Consejo de Gobierno de la Gobernación, integrado 
por el Gobernador, Vicegobernador y los Secretarios Departamentales, participará de una reunión pública con 
el Consejo Provincial de Desarrollo de cada una de las 15 provincias. 

Del mismo modo, cada tres meses se realizarán reuniones de coordinación y seguimiento entre el Consejo de 
Gobierno Departamental y los 15 Subgobernadores, para evaluar de forma permanente la gestión, las 
medidas de descentralización de funciones de las provincias y los avances de gestión. 

Para convertir a las Subgobernaciones en verdaderas oficinas administrativas representativas y que tengan la 
legitimidad necesaria para realizar el trabajo que se les ha encomendado, impulsaremos los cambios legales 
que sean necesarios para que los Subgobernadores sean elegidos por el voto directo de sus ciudadanos, 
poniendo en marcha de esa forma la elección directa de los Subgobernadores. 

Para lograr poner en marcha esta medida es necesario modificar el Estatuto de Autonomía del Departamento, 
tarea que se realizará en el marco de las disposiciones legales durante la gestión con el objetivo de que en 
las elecciones subnacionales del año 2026 se elija a los Subgobernadores por voto popular y directo. 

La elección de Subgobernadores profundizará la democracia en el departamento y construirá un tejido plural 
de la representación política que enriquecerá el funcionamiento del Gobierno Departamental y la construcción 
de políticas públicas de largo plazo. 

La autonomía es democracia, y la democracia debemos llevarla a todas las instancias de representación de 
nuestro departamento. 

Transferencia de Competencias 

La Constitución Política vigente establece la Estructura y Organización Territorial del Estado3 poniendo en 
marcha el Estado de las autonomías, entre ellas la autonomía departamental a través de los Gobiernos 
Autónomos Departamentales. 

El Capítulo Octavo de la Tercera Parte del texto constitucional señala la distribución de las competencias 
entre las diferentes administraciones territoriales y establece que las competencias exclusivas, concurrentes y 
compartidas del Nivel Central del Estado pueden ser parcialmente transferidas a los diferentes niveles 
autonómicos de gobierno. 

La Constitución Política del Estado lista 38 competencias exclusivas, 7 competencias concurrentes y 16 
competencias compartidas del nivel central del Estado, que podrían ser delegadas a los gobiernos 
departamentales. 

Sin embargo, hasta la fecha no ha sido transferida ninguna competencia de estas a la Gobernación de Santa 
Cruz por solicitud o gestión de la misma, con lo que el actuar autonómico del departamento se encuentra 
limitado a las competencias propias establecidas en el texto constitucional y el Estatuto de Autonomía, lo que 
ha impedido a la Gobernación convertirse en un gobierno de verdad para los habitantes de Santa Cruz. 

Se propone establecer una ruta de tramitación y gestión de transferencia de competencias que fortalezcan el 
funcionamiento de la Gobernación, le faciliten el diseño e implementación de políticas públicas de desarrollo y 
los medios para mejorar las condiciones de vida de todos sus habitantes. 

Identificadas las competencias a solicitar se elaborará un programa de su aplicación en el departamento y la 
organización de los medios y las estructuras organizativas necesarias para su puesta en marcha. 

3 La Tercera Parte de la Constitución Política del Estado establece la Estructura y Organización Territorial del 
Estado, y regula el funcionamiento de las autonomías en el país, definiendo sus competencias y formas 
generales de funcionamiento. 

7 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Una vez realizado este trabajo se realizará la solicitud de transferencia formal de la competencia al Gobierno 
Nacional, a través del Viceministerio de Autonomías del Ministerio de la Presidencia con el cronograma para 
hacer efectiva la transferencia. 

Pretendemos que todo este proceso se realice mediante un proceso serio de diálogo y concertación con el 
Gobierno Nacional, preservando el derecho de los ciudadanos cruceños a tener mejores servicios públicos y 
políticas que permitan el desarrollo, la industrialización y la generación de empleos de calidad. 

Se buscará realizar las gestiones de forma coordinada y colaborativa con el Servicio Estatal de Autonomías, 
que tiene entre sus atribuciones “establecer criterios técnicos para la transferencia o delegación competencial, 
así como brindar asistencia técnica, a solicitud de las partes”4. 

De esta forma pretendemos lograr que la Gobernación asuma mayores competencias en materia de 
desarrollo y producción agropecuaria, especialmente en los mecanismos de apoyo a pequeños y medianos 
productores, industrialización, promoción de inversiones, generación de empleo, prestación de servicios 
públicos, lucha contra la pobreza, etc. 

Después de ver las consecuencias del manejo centralista de la pandemia del COVID-19 que han mostrado la 
incapacidad del Gobierno Nacional de garantizar mínimamente una atención sanitaria decente a las personas 
que caían enfermas, nos planteamos como objetivo estratégico gestionar y conseguir la descentralización 
completa de la administración del sector de la salud en forma concurrente con los Gobiernos Municipales, que 
nos permita poner en marcha un sistema eficiente de atención que garantice a todos los cruceños una 
atención en condiciones de calidad para atender sus enfermedades. 

Estas gestiones las realizaremos de manera coordinada con los 56 Gobiernos Municipales de nuestro 
departamento, definiendo un plan integral de acción y la puesta en marcha de un sistema eficiente de 
prestación de servicios a través de mecanismos de referencia y contrarreferencia. 

Del mismo modo, hemos sido testigos del fracaso del centralismo que ante las dificultades de garantizar un 
año educativo basado en clases virtuales por medio de plataformas tecnológicos prefirió rendirse y clausurar 
el año escolar, con las consecuencias que pueda tener esta medida para el proceso formativo de miles de 
jóvenes en el departamento. 

Las rigidices y la enorme burocracia que exige el centralismo no le permiten dar respuestas rápidas y 
eficientes a este tipo de situaciones de emergencia, por lo que es necesario que las mismas queden en 
niveles de gobierno que sean más cercanos a las personas y a sus necesidades. 

Realizaremos las gestiones para lograr la transferencia de la administración del servicio de educación al 
departamento, para que se administre en forma coordinada y conjunta junto a los Gobiernos Municipales, y de 
esa manera garantizar el acceso de todos los cruceños a una educación de calidad y que los prepare para los 
retos del futuro. 

Pacto Fiscal 

Para el normal funcionamiento del régimen de autonomías es necesario que los gobiernos subnacionales 
cuenten con los recursos económicos suficientes para atender sus obligaciones y administrar sus 
competencias. 

Además de los recursos propios establecidos en las normas legales nacionales vigentes como las regalías 
departamentales y la coparticipación tributaria, es necesario establecer un marco amplio, claro y estable de 
distribución de los recursos fiscales del Estado entre las diferentes administraciones públicas. 

Esta distribución de recursos debe reflejarse en un Pacto Fiscal que se alcance entre el Gobierno nacional y 
todos los Gobiernos Subnacionales en el marco del Consejo Nacional de Autonomías para que sea puesto en 
marcha. 

A pesar de las disposiciones legales vigentes y de las previsiones de la Disposición Transitoria Décima 
Séptima5 de la Ley N° 31 de 19 de julio de 2010, Ley Marco de Autonomías y Descentralización, no se 

4 Es la atribución 2 del artículo 129 de la Ley Marco de Autonomías y Descentralización “Andrés Ibáñez”, Ley 
N° 31 de 19 de julio de 2010. 
5 El parágrafo II de la Disposición Transitoria Décima Séptima señala que “en un plazo no mayor a seis (6) 
meses después de publicarse los resultados oficiales del próximo Censo Nacional de Población y Vivienda, la 
propuesta técnica sobre el pacto fiscal deberá ser presentada al Consejo Nacional de Autonomías a fin de 
desarrollar un proceso de concertación nacional y regional como paso previo a cualquier tratamiento por las 

8 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

avanzó en el trabajo de diálogo y coordinación para el Pacto Fiscal por la visión centralista del Gobierno 
Nacional. 

Proponemos trabajar una ambiciosa propuesta de Pacto Fiscal, que recoja los avances y estudios realizados 
por la actual administración del Gobierno Departamental y los documentos elaborados por el Comité Cívico, 
así como propuestas de académicos y otras instituciones, que sea la base para iniciar un proceso de diálogo 
con el Estado en el marco del Consejo Nacional de Autonomías. 

Esta propuesta deberá contemplar todos los aspectos financieros necesarios para el normal y eficiente 
funcionamiento de los gobiernos subnacionales, y para que se conviertan en una verdadera herramienta para 
construir mejores días para sus habitantes. 

En el presente, la Gobernación de Santa Cruz depende de una manera exagerada de los recursos fiscales 
originados en la explotación de los hidrocarburos, lo que le hace muy susceptible de los cambios en los 
mercados de exportación de gas natural a Argentina y Brasil, lo que dificulta poner en marcha programas, 
políticas y planes de largo plazo que podrían no financiarse si disminuyen estos ingresos volátiles. 

En el presupuesto aprobado para la Gobernación de Santa Cruz para la gestión fiscal 2020 más del 36% de 
los ingresos provienen de las regalías por hidrocarburos y el Impuesto Directo a los Hidrocarburos, que 
además financian la casi totalidad de la inversión pública departamental. 

Para completar la propuesta y poder iniciar el proceso de diálogo con las autoridades nacionales sobre el 
Pacto Fiscal es necesario que se realice en nuevo Censo Nacional de Población y Vivienda que legalmente 
está previsto para el año 20226. 

Para el año 2022 también es posible que la economía del país se encuentre estabilizada después de abrupta 
caída de la actividad que se proyecta para el año 2020, y los recursos fiscales hoy deprimidos ya tendrían una 
senda de sostenimiento, lo que nos otorgaría información real y precisa de las posibilidades de recaudación 
de recursos fiscales de cara al futuro. 

Con los documentos señalados y la información censal se completaría una propuesta de Pacto Fiscal que se 
socializaría entre las demás entidades de gobierno subnacional del país y las organizaciones de la sociedad 
civil cruceña, con el objetivo de que el año 2022 se ponga en marcha el proceso de diálogo y concertación 
que nos permita poner en vigencia el Pacto Fiscal a partir del año 2023. 

El Pacto Fiscal no es sólo un mecanismo administrativo de distribución de los recursos públicos del país entre 
sus diferentes administraciones de gobierno, sino que es la base sobre la que construir una nueva forma de 
administrar el Estado con gobiernos reales y competentes en los niveles nacional, departamental, regional, 
indígena y municipal. 

Es un trabajo mucho más amplio que repartir recursos entre diferentes tesoros para su administración, pues el 
Pacto Fiscal debe estar acompañado de una distribución competencial nueva entre los diferentes niveles de 
gobierno, que permita construir las soluciones a los problemas de la gente en el nivel de gobierno más 
cercano que tenga. 

Relacionamiento con las Autonomías Indígenas del Departamento 

Los pueblos indígenas y originarios son parte de Santa Cruz, conforman nuestra realidad como colectivo 
humano y son responsables de la enorme riqueza cultural y artísticas de la región, teniendo la obligación de 
preservarlos y garantizar su desarrollo. 

Son reconocidos los pueblos indígenas Ayoreo, Chiquitano, Guaraní, Guarayo y Yuracaré-Mojeño por el 
Estatuto de Autonomía y tienen representación en la Asamblea Legislativa Departamental. 

Por disposiciones de la Constitución Política del Estado se reconoce la Autonomía Indígena a la que pueden 
acceder los pueblos indígenas y originarios en sus territorios siguiendo un proceso administrativo y legal 
establecido. 

En el departamento de Santa Cruz en este momento existen dos Autonomías Indígenas legalmente 
establecidas que son la Autonomía Guaraní Charagua y la Autonomía Indígena Kereimba Iyambae. 

vías legislativas que correspondan”. Hasta la fecha este proceso no se ha cumplido a pesar de transcurrir 
más de 10 años de la celebración del Censo Nacional de Población y Vivienda de 2012. 
6 Las disposiciones legales nacionales disponen la realización del Censo Nacional de Población y Vivienda 
cada 10 años, tareas que corresponde al Instituto Nacional de Estadística (INE). 

9 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Proponemos que desde la Gobernación se pondrá en marcha un programa de apoyo y fortalecimiento a estas 
autonomías indígenas, que todavía están dando sus primeros pasos, para que puedan convertirse en 
mecanismos que mejoren las condiciones de vida de sus poblaciones y logren su desarrollo. 

Se incorporará a estas dos Autonomías en el proceso de distribución territorial de las regalías 
departamentales, para que esos recursos puedan ser la base material de la construcción de las instituciones 
de las autonomías indígenas. 

Del mismo modo, se incorporará a las autoridades de las Autonomías Indígenas al Consejo Provincial de 
Desarrollo de sus provincias, para que sean parte de la construcción de una verdadera autonomía dentro del 
departamento. 

Durante la gestión de la Gobernación de cinco años se realizará en cada una de las Autonomías Indígenas 
una reunión del Consejo de Gobierno del Departamento, que sirva para afianzar los lazos de cooperación, 
fortalecer las políticas de apoyo y colaboración en marcha y definir líneas de acción de largo plazo para el 
trabajo conjunto. 

Este reconocimiento de nuestros pueblos indígenas y originarios no quedará en el apoyo a sus Autonomías 
Indígenas, ni se limitará a lo testimonial como ha venido ocurriendo en el pasado, sino que se llegará a una 
integración en las políticas públicas del departamento y en la gestión cotidiana del Gobierno Departamental. 

Todos los dispositivos de información de la Gobernación estarán disponibles para su interacción en las 
lenguas indígenas reconocidas como oficiales por el Estatuto de Autonomía7, así como las publicaciones 
escritas de Leyes, Decretos y cualquier norma administrativa del Gobierno Departamental también se 
encontrará disponible en las lenguas indígenas. 

Se fortalecerán los equipos de asistencia técnica y atención a la ciudadanía y el cliente del Gobierno 
Departamental, para que todos los integrantes de los pueblos indígenas y originarios sean atendidos en su 
idioma, y de esa forma se mejore la comunicación con ellos y sus comunidades. 

7 El parágrafo II del artículo 3° del Estatuto de Autonomía vigente reconoce como lenguas oficiales del 
departamento de Santa Cruz el castellano, el bésiro, el guaraní, el guarayú, el zamuco (ayoreode), el 
yuracaré y el mojeño-trinitario. 

10 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

GESTIÓN PÚBLICA MODERNA, HONESTA Y AL SERVICIO DE LA GENTE 

En pleno siglo XXI, con avances científicos y técnicos produciéndose casi en tiempo real, con sistemas 
tecnológicos avanzados al alcance de las personas y que se transportan en un bolsillo del pantalón, no es 
aceptable tener unas estructuras de la administración pública funcionando con procedimientos similares a los 
del siglo XIX. 

No es aceptable seguir realizando todas las interacciones con las oficinas públicas de forma presencial, 
soportando colas a la intemperie, perdiendo tiempo que podría estar dedicado al trabajo productivo y a la 
recreación, y soportando en muchos casos una atención de muy baja calidad por parte de los funcionarios 
públicos responsables. 

Tenemos que lograr construir canales eficientes de comunicación y relacionamiento entre los ciudadanos y la 
sociedad con el Gobierno Departamental, para que los trámites se realicen de forma expedita y remota, con 
una atención de calidad y dando soluciones a la gente. 

Con las herramientas tecnológicas que existen es posible construir una administración departamental 
transparente, donde toda la información relevante esté disponible digitalmente en la red, y pueda ser accedida 
por cualquier ciudadano. 

Hoy las páginas web de las instituciones públicas del gobierno departamental son un medio de propaganda y 
publicidad de las acciones realizadas y un medio de proyectar la imagen pública de las autoridades, cuando lo 
que deberían ser es un medio para que las personas puedan acceder a información y hacer seguimiento de 
las acciones que se emprenden. 

La transparencia y la libertad en el acceso a la información son elementos esenciales de una moderna 
administración, ya que fortalece el compromiso de los servidores públicos con la población, y entrega a la 
ciudadanía confianza en el trabajo que se realiza con sus impuestos. 

El único fin de la burocracia pública es conformar una estructura que pueda gestionar las demandas y 
necesidades de los ciudadanos, prestando servicios y garantizando la prestación de los mismos por terceros. 

Para este fin se conforman estructuras administrativas integradas por funcionarios que reciben un sueldo por 
realizar su trabajo pagado con los impuestos de todos los habitantes de la jurisdicción territorial. 

Sin embargo, esas estructuras burocráticas pierden de vista que los ciudadanos a los que sirven son sus 
mandantes, y que por lo tanto son servidores públicos que tienen que atender a los mismos y sus 
necesidades con calidad, calidez, respeto y eficiencia. 

Tenemos que construir unas estructuras administrativas adecuadas en tamaño, basadas en el uso de 
tecnologías, que sean eficientes en la realización de su trabajo, transparentes en sus acciones y sometidos a 
una real fiscalización por la ciudadanía. 

La administración pública debe estar integrada por personas cualificadas, que hayan sido seleccionadas 
mediante procedimientos públicos, competitivos y transparentes de contratación, que asegure a la sociedad 
que son los mejores profesionales para realizar el trabajo que se necesita. 

No podemos seguir permitiendo que las instituciones públicas sean la agencia de contratación y de empleo 
del partido político de turno, donde la única exigencia que se realiza a los funcionarios es que sean militantes 
del partido o amigos de cualquiera de los jefes del mismo. 

No puede ocurrir que cada vez que hay cambio de gobierno se produzca un despido de buena parte d ellos 
funcionarios que había y la llegada de otros nuevos para sustituirles, afectando el funcionamiento de la 
administración, la memoria institucional y el normal desarrollo de las funciones de gobierno. 

Lamentablemente, nuestra historia está llena de ejemplos de estas lamentables situaciones, donde lo único 
que cambia es el color de los afectados que son rosados, azules o verdes. 

Se necesita modernizar y profesionalizar la administración departamental, para lograr una estructura eficiente, 
integrada por los mejores profesionales que haya en el mercado, logrando que tengan continuidad y que su 
servicio público no esté sujeto a las decisiones políticas coyunturales y les permita realizar una carrera 
profesional sin presiones e interferencias. 

El principal problema que afecta a la administración pública en Bolivia y en Santa Cruz es la corrupción, que 
además de sustraer importantes recursos económicos que deberían destinarse a mejorar la prestación de 

11 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

servicios públicos a la población, afecta el funcionamiento moral de la sociedad y la pérdida de confianza en 
las instituciones. 

Todos los ciudadanos hemos sido testigos o conocemos algún caso de corrupción donde termina 
enriqueciéndose un funcionario con los recursos públicos que estaban destinados a construir una carretera, 
refaccionar una escuela o adquirir respiradores. 

Vemos consternados que los funcionarios de turno aparecen con movilidades nuevas, casa más grande o 
ropa de temporada al poco de asumir su cargo de responsabilidad, y que en la mayoría de los casos cuando 
termina su gestión y son denunciados suelen quedar en la impunidad o tras una temporada corta en la cárcel 
disfrutan el dinero mal habido el resto de su vida. 

De esta forma se envilece la administración pública, alejando de la misma a las personas honestas que 
quieren servir a su departamento, y favoreciendo la construcción de estructuras clientelares que no tienen otro 
fin que seguir sustrayendo recursos mediante actos de corrupción. 

Todos estos males se han ido sucediendo y enquistando en la administración departamental, en mayor o 
menor medida, lo que hace que no se encuentre en condiciones de dar las respuestas que la ciudadanía y el 
departamento requiere. 

Ha llegado el momento de cambiar las cosas, de lograr que Santa Cruz liderice a nivel nacional un proceso de 
construcción de una administración departamental al servicio de la gente, facilitando sus gestiones, destinada 
a ofrecer servicios públicos de calidad y administrando los limitados recursos existentes de forma honesta y 
transparente, eliminando la corrupción y permitiendo el acceso de la población a la información sin 
restricciones innecesarias. 

Todas las medidas que se adopten en este sentido mejorarán el funcionamiento de nuestra democracia, 
recuperarán la confianza de las personas en sus instituciones, mejorará el desempeño de la administración y 
por lo tanto los resultados a alcanzar, y devolverá a los integrantes de la administración su calidad de 
servidores públicos. 

Este cambio tendrá repercusiones importantes en el funcionamiento de nuestra sociedad pues permitirá 
mejorar nuestra autoestima y confianza en el otro, cualificando nuestra vida en común y la certeza de ser 
parte de un proceso colectivo de construcción de una sociedad que necesariamente tiene que ser mejor cada 
momento que pasa. 

Es un desafío enorme, pues es romper con una forma de hacer política que tiene más de 195 años de vida y 
ha marcado a todas las generaciones de bolivianos y cruceños, pero lo vamos a lograr de la misma forma y 
con la misma determinación que pusimos cuando recuperamos nuestra libertad y democracia en noviembre 
de 2019 con alegría, fe y esperanza. 

Afrontaremos este desafío con la decisión de los cruceños de siempre, que nos permita fortalecer nuestra 
autoestima y construir las bases de la sociedad moderna del tercer milenio que somos. 

Para lograr una GESTIÓN MODERNA, HONESTA Y AL SERVICIO DE LA GENTE proponemos realizar las 
siguientes acciones en la gestión de gobierno departamental para el período 2021-2026: 

No reelección de autoridades 

Todos los hechos políticos ocurridos en el país y en Santa Cruz a partir de enero de 2006 nos muestran 
claramente que uno de los principales problemas de nuestro sistema democrático es la reelección de 
autoridades ejecutivas en las diferentes administraciones públicas. 

La posibilidad de lograr la reelección transcurrido un mandato de cinco (5) años provoca la deformación de la 
gestión pública, pues hace que las autoridades prioricen las decisiones y medidas que puedan tener mayor 
impacto en su nueva postulación, en vez de tomar las decisiones en favor del interés general de las personas. 

Vemos con preocupación como se prioriza la propaganda y la publicidad en vez de la gestión, se priorizan las 
obras de impacto inmediato en vez de las transformaciones estructurales que se requieren, en resumen, se 
prioriza el corto plazo en vez del largo plazo. 

Esta miopía a la larga afecta a la ciudadanía, ya que en vez de lograr generar las condiciones para un 
crecimiento de largo plazo que traiga prosperidad se priorizan intervenciones de corto plazo que logran réditos 
políticos y de imagen inmediatos. 

12 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Tenemos que ser capaces de superar esta situación y poder consolidar gobiernos que se dediquen a atender 
las necesidades de la gente, y poner las bases materiales para un crecimiento sostenido de la economía que 
permita mejorar las condiciones de vida de los habitantes del departamento. 

Se propone modificar los alcances del Estatuto de Autonomía para que el Gobernador y el Vicegobernador no 
puedan ser reelectos, y dejen el cargo al cumplirse los cinco años de mandato. 

Esta medida, además de mejorar la gestión de la administración pública departamental permitirá una sana 
renovación de nuestra dirigencia política, lo que fortalecerá la democracia y el sistema político. 

Uno de los grandes logros históricos de Santa Cruz y que han permitido fortalecer el modelo productivo 
cruceño ha sido la renovación de sus cúpulas dirigenciales a nivel gremial, cívico y empresarial, lo que 
revitaliza la gestión de las instituciones y el logro de resultados en el largo plazo. 

Este es el camino exitoso que nos muestra nuestra historia y debemos llevarlo a cabo en nuestra principal 
institución de representación política que es el Gobierno Departamental. 

Establecimiento de la Carrera Funcionaria 

La administración pública en Bolivia y en Santa Cruz está integrada por militantes del partido gobernante de 
turno, por lo que su gestión está sometida a presiones políticas y partidarias y a servir más al partido que al 
departamento. 

Esta cooptación de los puestos de la administración pública departamental por los militantes del partido, en 
muchos casos desvía la actuación de la administración a moverse dirigida por los intereses políticos 
coyunturales y no por el interés general de la ciudadanía a la que debe servir. 

Adicionalmente, esta implicación partidaria de los funcionarios hace que la carrera de los mismos en la 
administración dependa más de sus servicios al partido que de la eficiencia con la que realiza sus funciones. 

Del mismo modo, cuando se produce un cambio de gobierno en el departamento los funcionarios son 
sustituidos por nuevos que responden a las directrices políticas del nuevo partido en función de gobierno. 

Todos estos elementos configuran una administración pública débil, poco profesionalizada, ineficiente, 
prebendal y lejos de prestar el mejor servicio a la sociedad a la que se debe, lo que debe cambiar si 
queremos levantar el nivel de gestión y mejorar la prestación de servicios públicos. 

Proponemos establecer la Carrera Funcionaria, mediante Ley aprobada por la Asamblea Legislativa 
Departamental, que establezca una verdadera estructura de funciones en la administración departamental, 
con funcionarios que sean seleccionados mediante concursos públicos, transparentes, abiertos y 
competitivos, y que los mismos permanezcan a lo largo de su vida laboral en servicio salvo que cometan 
irregularidades y delitos que sean sancionados mediante un proceso en el que se le garantice un debido 
proceso. 

Los procesos públicos de selección contarán con tribunales independientes de calificación de los postulantes 
integrados por representantes de las universidades del departamento, públicas o privadas, y de los colegios 
profesionales de la región. 

Se pretende aprobar la “La Ley de la Carrera Funcionaria Departamental” hasta el 31 de diciembre de 2021, 
comenzando a partir del año 2022 los procesos públicos de selección de funcionarios de carrera, que se 
completará hasta el año 2025. 

La Ley Departamental limitará la designación discrecional de funcionarios por parte del Gobernador de 
Departamento hasta el nivel de Director, siendo los restantes miembros de la carrera funcionaria. 

De esta forma, los funcionarios de la administración departamental podrán realizar su trabajo sin presiones 
políticas partidarias, ni tener que dedicar tiempo a actividades que defina el partido político. 

Las personas que se conviertan en funcionarios de carrera podrán desarrollar su vida laboral en la 
administración departamental, y seguir avanzando en la misma de acuerdo a sus méritos en el desempeño de 
sus funciones. 

Para mejorar el desempeño y la gestión de la administración departamental, la Gobernación establecerá 
planes anuales permanentes de formación y capacitación para todos sus servidores públicos, lo que será un 
elemento necesario para los sistemas internos de promociones. 

13 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Estos programas de capacitación de los servidores públicos serán llevados cabo por universidades, públicas o 
privadas, que serán seleccionadas mediante un concurso de propuestas abierto. 

Para revisar los casos de infracciones graves que culminen en el despido del servidor público, se constituirá 
un sistema de revisión de sumarios y emisión de fallos administrativos, integrado por representantes elegidos 
por el Gobernador y los servidores públicos de la Gobernación mediante voto. Esta Comisión Sumariante 
agotará la vía administrativa. 

Digitalización de la Gobernación y Fin de las Colas 

En la actualidad se han desarrollado tecnologías que permiten el relacionamiento de las personas con 
empresas e instituciones de forma remota, mediante aplicaciones que se pueden colocar en dispositivos 
móviles permitiendo la conexión permanente y en todo tiempo. 

Estas tecnologías están disponibles y existen cruceños que están capacitados y son emprendedores que 
pueden desarrollarlas para facilitar el acceso permanente de los ciudadanos al Gobierno Departamental y a 
sus servicios. 

Desde la Gobernación se pondrá en marcha un proceso de modernización interna que tenga como objetivo 
maximizar el uso de las nuevas tecnologías logrando que todo su funcionamiento sea digital. 

El trabajo de digitalización de funciones y funcionamiento de la administración departamental estará concluido 
hasta el año 2022, y permitirá transparentar el acceso de los ciudadanos a la información mediante las 
plataformas digitales del Gobierno Departamental. 

Se realizará una reingeniería de todos los procedimientos internos de la Gobernación, especialmente de 
aquellos que tengan que ver con servicios que sean demandados por el público, para lograr que la gestión de 
los mismos pueda realizarse de forma íntegra por medios digitales y evitar la presencia innecesaria de las 
personas en las diferentes oficinas públicas de la Gobernación. 

Este trabajo de reingeniería administrativa se completará con la fabricación de aplicaciones por parte de 
emprendedores y empresas innovadoras y tecnológicas, bajo la premisa de que ningún trámite interno de la 
Gobernación pueda demandar más de 24 horas. 

Se espera tener en marcha estas aplicaciones plenamente a partir del año 2023, logrando un funcionamiento 
digital pleno del Gobierno Departamental. 

En los casos de los trámites que se realicen en la Gobernación estén regulados por leyes y normas del 
Estado Plurinacional de Bolivia se realizarán las gestiones necesarias ante el Nivel Central del Estado para 
lograr su simplificación y mayor rapidez en las mismas. 

Para los servicios públicos que obligatoriamente exijan la presencia de los ciudadanos en las oficinas o 
dependencias públicas, se desarrollarán aplicaciones para generar turnos de atención que eliminen las colas, 
aglomeraciones y pérdidas innecesarias de tiempo de la gente. 

Es hora de modernizar nuestra administración pública para ponerla al servicio de la gente facilitándole la vida 
y resolviendo sus problemas. 

Aprobación de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 

Para lograr una administración pública y eficiente es necesario garantizar el acceso de los ciudadanos a la 
información para que puedan realizar seguimiento de la gestión y fiscalizar de forma real y efectiva a sus 
autoridades. 

Si bien en Bolivia y en Santa Cruz se han aprobado diversas normas sobre la transparencia y acceso a la 
información, la realidad es que las mismas establecen tantas exigencias de acreditación de interés legítimo a 
los solicitantes que hacen que no tengan ningún efecto positivo. 

Nosotros venimos del pueblo, de la ciudadanía que supo luchar por su libertad y su democracia, y que tiene 
necesidad de involucrarse más en las cuestiones relacionadas con la administración pública departamental, y 
sabemos lo necesario que es poder entregar a todas estas personas la información de lo que se hace en el 
Gobierno Departamental. 

Antes del 31 de diciembre del año 2021 se aprobará por la Asamblea Legislativa Departamental la “Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información” que facilitará el acceso de los ciudadanos a toda la información 
generada por las instituciones públicas que forman parte del Gobierno Departamental. 

14 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

La información a la que podrá acceder a la ciudadanía mediante el procedimiento de petición alcanza a todos 
los documentos del Gobierno Departamental en los que se basen las decisiones ejecutivas, normativas y se 
generen en los procesos de licitación de obras y servicios públicos. 

Para facilitar el acceso a la información por la gente, las peticiones y solicitudes se podrán realizar por medios 
y dispositivos electrónicos, sin necesidad de memoriales ni apersonamientos en las oficinas públicas. 

Adicionalmente, la Ley establecerá la obligación de publicar en medios digitales para el acceso de la 
ciudadanía de todos los documentos que sean relevantes a la gestión de la administración departamental y 
que tengan interés general. 

Los ciudadanos que soliciten la información no deberán acreditar interés legítimo en su petición y estarán 
habilitados para solicitarla sin ninguna restricción. 

Los ciudadanos que se sientan desatendidos por la entrega de información solicitada a las instituciones 
públicas podrán elevar una queja a la Asamblea Legislativa Departamental para que realice una investigación 
al respecto y adopte las medidas del caso para proteger y garantizar este derecho de los ciudadanos. 

Complementariamente, y para fines de control de la ciudadanía, se digitalizarán y clasificarán todos los 
contratos suscritos por entidades, instituciones y empresas del Gobierno Departamental desde el año 2000, 
que serán puestos a disposición del público en la página web de la Gobernación, trabajo que deberá estar 
concluido antes del 31 de diciembre de 2021. 

Lucha contra la corrupción 

La corrupción es el principal cáncer del sistema político y de la administración pública, corroe la confianza de 
la ciudadanía en sus autoridades y afecta la gestión de la cosa pública distrayendo recursos que deberían 
destinarse a la gente hacia los bolsillos de los que detentan el poder de turno y sus amigos. 

La corrupción es más que un delito económico, pues provoca daños a la sociedad que se convierten en 
pérdidas de vida cuando no se adquieren los respiradores que los enfermos necesitan, o las carreteras 
presentan desperfectos por mala corrupción que provocan accidentes mortales. 

La corrupción afecta la moral de la sociedad y nos genera valores erróneos de que todo vale a cambio de 
conseguir recursos y dinero. 

Esto no puede seguir así, se tiene que terminar, y debemos ser capaces de construir una administración 
pública en el departamento que funcione con honestidad, transparencia y al servicio del interés general de la 
sociedad cruceña. 

La experiencia nos ha mostrado que las medidas que se han aplicado hasta ahora por parte de todos los 
gobiernos que se han sucedido no han sido suficientes, y han estado implementadas más de cara a la prensa 
y la propaganda que a terminar de verdad con la corrupción. 

Es necesario que las instituciones de control funcionen de forma adecuada y sin intereses ni presiones, y que 
haya participación de la ciudadanía para lograr la necesaria transparencia en la gestión de los recursos 
públicos que son de la gente y no de los políticos. 

Proponemos fortalecer los mecanismos de control de la Gobernación, haciendo que la Oficina de 
Transparencia sea independiente en su funcionamiento y con un Responsable designado por un período de 
seis (6) años por el Gobernador de una terna de candidatos seleccionada por dos tercios de voto de la 
Asamblea Legislativa Departamental tras un proceso abierto, público, transparente y competitivo de selección. 

Esta Oficina de Transparencia supervisará el trabajo de los departamentos de auditoría interna, realizará el 
seguimiento a todos los procesos de contratación y adquisición de bienes y servicios del Gobierno 
Departamental, e informará públicamente de los resultados que obtenga, así como en presentaciones 
semestrales a la Asamblea Legislativa Departamental. 

Una Ley Departamental aprobada por la Asamblea Legislativa Departamental regulará el funcionamiento y 
nuevas atribuciones de la Oficina de Transparencia, y se aprobará durante el año 2021. 

La Oficina de Transparencia será la encargada de solicitar la apertura de procesos administrativos 
sancionatorios a los servidores públicos, y en los casos que corresponda realizar las denuncias penales y 
civiles ante el Ministerio Público. 

15 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

La Oficina de Transparencia tendrá acceso a toda la información del Gobierno Departamental, y los 
servidores públicos de la Gobernación tienen la obligación de entregarla de forma oportuna y con los alcances 
que se haya solicitado. 

Procedimientos de Contratación de Obras Públicas 

La mayoría de actos de corrupción se producen en los procesos de licitación y contratación de obras de 
inversión pública y de adquisición de bienes por parte de la administración departamental, lo que genera 
pérdida de recursos económicos e ineficiencias. 

Para evitar la corrupción y lograr procesos de licitación y contratación transparentes por parte del Gobierno 
Departamental se aprobará una Ley de Contrataciones Públicas por parte de la Asamblea Legislativa 
Departamental que regule de forma clara y precisa los procesos y evite la discrecionalidad de los servidores 
públicos que intervienen en los mismos. 

Esta Ley Departamental se enmarcará en los procedimientos nacionales de contratación, pero tendrá 
especificaciones claras y concretas que promuevan la transparencia pública de los procedimientos, y con 
fórmulas específicas de valoración de propuestas que impidan las acciones de los funcionarios en favor de 
cualquiera de las empresas participantes. 

Para lograr la transparencia de los procesos de licitación y contratación se colocarán en las páginas oficiales 
del Gobierno Departamental todos los documentos que se vayan generando en los procesos, en tiempo real, 
lo que facilitará el seguimiento de los mismos por parte de los proponentes y la ciudadanía en general. 

Una medida complementaria para aumentar la pobreza será la de tramitar ante el Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo (PNUD) la asistencia técnica y participación de funcionarios de esta oficina en los 
procesos de contratación del Gobierno Departamental. 

Para evitar que los procesos de contratación se hagan entre cuatro paredes y de espalda a la población, se 
retransmitirán en vivo, por los canales digitales del Gobierno Departamental, todas las actividades que 
involucren la participación de los proponentes como son las reuniones de aclaración del pliego y las aperturas 
de los sobres con las propuestas técnica y económica. 

Esta medida permitirá la participación de la ciudadanía en tiempo real, que podrá emitir opiniones y realizar 
observaciones durante la celebración de los procedimientos, lo que aumentará la transparencia de los 
mismos. 

Para que el control de la ciudadanía sobre los proyectos de inversión pública sea permanente, la información 
que se colocará en las páginas oficiales del Gobierno Departamental se mantendrá después de la 
adjudicación con los informes de ejecución y seguimiento de las obras, además de las órdenes de cambio que 
se produzcan a lo largo de su desarrollo. 

En estos momentos (diciembre de 2020), el país y la región se enfrentan a una seria crisis económica como 
consecuencia de los efectos de la pandemia del COVID-19 que está provocando recesión, cierres de 
empresas privadas y pérdida de cientos de miles de empleos, lo que deteriorará las condiciones de vida de 
todos los habitantes del departamento de Santa Cruz. 

Como una medida de aminorar estos efectos sobre el tejido empresarial y el mercado de trabajo 
departamental, se establecerá mediante una Ley aprobada por la Asamblea Legislativa Departamental que 
entre los años 2021 y 2023 todos los procesos de contratación de bienes y servicios públicos de la 
Gobernación se contratarán con empresas nacionales, privilegiando las micro, pequeñas y medianas 
empresas (MIPYME). 

Sólo se excluirán del alcance de esta disposición las obras que tengan financiamiento internacional y cuyos 
contratos determinen la posibilidad de que participen empresas extranjeras. 

Para que esta previsión alcance a todas las obras de inversión pública de entidades estatales que se realicen 
en el departamento de Santa Cruz, se harán las gestiones para que el Nivel Central del Estado emita las 
normas legales correspondientes para este fin. 

16 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

PROFUNDIZAR EL MODELO PRODUCTIVO CRUCEÑO PARA GENERAR EMPLEO 

Desde hace setenta (70) años, con la apertura de la carretera entre Santa Cruz y Cochabamba, comienza el 
despertar productivo del departamento por el acceso a los mercados del interior de Bolivia. 

La finalización del camino supuso la plena integración del departamento en la entonces República de Bolivia, 
y fue la culminación de las aspiraciones regionales desde el año 18268. 

A partir de ese histórico momento comienza la gestación del Modelo Productivo Cruceño que se ido 
desarrollando y perfeccionando a lo largo plazo. 

Las fuerzas productivas regionales privadas comienzan a producir en escala para abastecer con productos, 
principalmente agropecuarios, al resto de departamentos de Bolivia, y así comenzar un despegue productivo 
sostenido. 

El trabajo de los productores privados cruceños se ve complementado por una serie de inversiones públicas 
que ayudaron a crear las condiciones necesarias para el despegue, como la construcción de carreteras y la 
puesta en marcha del Ingenio Guabirá a cargo de la Corporación Boliviana de Fomento (CBF). 

El Comité de Obras Públicas primero, y la Corporación Regional de Desarrollo de Santa Cruz 
(CORDECRUZ), comenzaron una política de inversiones públicas y puesta en marcha de servicios públicos 
que se denominó “sembrar el petróleo”. 

Las principales inversiones se dedicaron a construir las obras de infraestructura que facilitaran el desarrollo de 
inversiones productivas privadas, y se fueron construyendo complejos productivos de la caña de azúcar y el 
algodón. 

Las instituciones cruceñas, tanto cívicas como empresariales, fueron parte del proceso de planificación de las 
inversiones públicas, lo que garantizó que los recursos se destinaran a los proyectos más necesarios y no se 
despilfarraran los recursos en obras innecesarias. 

Eso permitió una planificación ordenada del crecimiento de las ciudades principales y de la economía 
departamental que se convirtió en un polo de atracción de bolivianos del interior del país, que aportaron su 
esfuerzo y capacidad de trabajo en la construcción de Santa Cruz. 

El avance sostenido permitió la instalación de empresas privadas, nacionales y extranjeras, que 
industrializaron completamente la producción primaria regional de origen agropecuario, dando valor agregado 
a la misma y favoreciendo la expansión económica. 

El crecimiento de la producción fue de tal envergadura que se generaban importantes excedentes para la 
exportación, convirtiendo al departamento en el principal exportador de productos no tradicionales que son los 
que demandan mayor cantidad de mano de obra y traccionan con mayor fuerza al resto de la economía. 

Este proceso de industrialización permitió la instalación en el departamento de emprendimientos 
empresariales privados de diferente envergadura, que funcionaban como industria auxiliar y proveedores de 
insumos y servicios a las empresas industriales de mayor tamaño. 

Este círculo virtuoso se fue consolidando y permitió el desarrollo de una red de servicios y comercio de primer 
orden, además de convertir al departamento en el mejor lugar de negocios de Bolivia y convertirse en sede de 
las principales empresas nacionales. 

Mirando atrás los resultados obtenidos son asombrosos, y hoy el departamento de Santa Cruz es el más 
poblado de Bolivia, el de mayor tamaño económico del país aportan un 30% del Producto Interno Bruto (PIB) 
nacional. 

El departamento de Santa Cruz se ha convertido en el mejor lugar para vivir de Bolivia, pues hoy contamos 
con la mejor prestación de servicios básicos del país, la oferta educativa de mejor calidad, un sistema de 
salud que funciona a pesar de sus problemas, y los menores índices de pobreza de Bolivia. 

Es el éxito de un pueblo trabajador y emprendedor, que confía en sus fuerzas y sólo necesita que se creen las 
condiciones necesarias para realizar sus actividades en mercados abiertos, transparentes y competitivos. 

8 El año 1904 la Sociedad de Estudios Geográficos e Históricos de Santa Cruz elaboró un Memorándum que 
puso a consideración del Honorable Congreso Nacional de la República de Bolivia donde planteaba la 
construcción del ferrocarril Cochabamba-Santa Cruz que permitiera la plena integración del departamento 
en el país y abriera las puertas al desarrollo productivo cruceño. 

17 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Gracias a todo lo avanzado el futuro de Bolivia depende del desempeño de Santa Cruz, pues hasta los 
alimentos que se consumen en el país se producen en un 70% en nuestro departamento. 

Sin embargo, hoy el Modelo Productivo Cruceño se encuentra amenazado y sometidos a riesgos que limiten 
su desarrollo y progreso, al verse sometido a una política estatista desde el Gobierno Nacional que le limita. 

Las restricciones administrativas a las exportaciones, las trabas a la utilización de biotecnología en la 
producción agrícola, la presión, que a veces se convierte en persecución, de las autoridades impositivas a las 
empresas privadas son ejemplos de las dificultades a la que se somete al Modelo Productivo Cruceño. 

La distribución irracional de tierras y la realización de asentamientos humanos en lugares cuya tierra no tiene 
aptitud para las actividades agropecuarias, los avasallamientos de tierras son amenazas a la seguridad 
jurídica que retraen la inversión necesaria para sostener el ritmo de crecimiento. 

Es necesario que los cruceños seamos conscientes de la situación y de las consecuencias que tendría un 
debilitamiento de nuestro Modelo Productivo, pues perderíamos ritmo de crecimiento y las condiciones de 
vida los cruceños se verían afectadas. 

En este momento, es necesario que el Gobierno Departamental, junto a la sociedad cruceña en su conjunto, 
tomen las medidas necesarias para seguir profundizando el Modelo Productivo y garantizar un crecimiento 
económico sostenido en el tiempo que nos permita otorgar los servicios y condiciones de vida adecuadas a 
todos los habitantes. 

Asumimos la responsabilidad del momento y nos comprometemos a desplegar todas las acciones necesarias 
a nuestro alcance para profundizar el Modelo productivo Cruceño y generar empleos en un momento de crisis 
como las que estamos atravesando. 

Somos conscientes de las limitaciones competenciales y legales que tiene el Gobierno Departamental pero 
explotaremos al máximo el margen de maniobra existente para preservar lo que ha sido un logro de nuestro 
abuelos para que lo disfruten en el futuro nuestro nietos. 

Interpelaremos al Gobierno nacional por las decisiones y políticas que afecten al funcionamiento y desarrollo 
de Santa Cruz, propondremos soluciones a los problemas que enfrentamos como departamento y como país. 

Estamos convencidos de que se alcanzará el éxito deseado, pues somos conscientes de la fuerza que tiene 
nuestro pueblo, de la capacidad de trabajo de nuestros empresarios y trabajadores, y del inmenso amor que 
tienen los cruceños por su tierra. 

Debemos trabajar todos juntos, sin desfallecer, avanzando por el camino de seguir generando las condiciones 
para que lleguen mayores inversiones, nacionales y extranjeras, y seguir construyendo un modelo que se 
basa en que el éxito de las personas depende de se esfuerzo y sacrificio y no de las prebendas o regalos de 
los políticos o de las instituciones públicas. 

Si hemos conseguido hacer prevalecer nuestro Modelo Productivo y nuestra forma de vida frente a gobiernos 
militares, gobiernos populistas, gobiernos de derecha y de izquierda, hoy no será la excepción y lo 
volveremos a hacer una vez más. 

Para lograr este objetivo se propone realizar las siguientes acciones durante la gestión de gobierno 
departamental 2021-2026: 

Plan de Inversiones de Emergencia para generar Empleos 

La pandemia del COVID-19 ha provocado una crisis económica sin precedentes con el cierre de miles de 
emprendimientos empresariales y la pérdida de cientos de miles de puestos de trabajo que van a tardar en 
recuperarse a medida que la economía retome la senda de crecimiento. 

Hasta que la economía vuelva a niveles sostenidos de crecimiento y la actividad económica se normalice es 
necesario poner en marcha acciones de emergencia que ayuden a las personas a encontrar trabajos y apoyar 
a las familias en este momento crítico. 

La actividad económica de la construcción es muy demandante de mano de obra y de insumos de producción 
local, por lo que su reactivación es fundamental para aumentar la generación de empleos, los ingresos de la 
familia y el fortalecimiento de la demanda agregada que permita mayores tasas de crecimiento de la 
economía departamental. 

18 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Por lo tanto, se propone poner en marcha un Plan de Inversiones de Emergencia, de forma coordinada con 
los Gobiernos Municipales del departamento, para que se ejecuten multitud de pequeños y medianos 
proyectos de obra pública que sean intensivos en contratación de personal y consumo de materiales e 
insumos locales y nacionales. 

Las obras que formarán parte de este Plan de Inversiones de Emergencia serán ejecutadas a lo largo del 
territorio departamental y serán fiscalizadas por los Gobiernos Municipales, centrándose en las siguientes 
actividades: 

1) Refacción de baches y arreglo de calles. 
2) Construcción de aceras, parques y equipamiento urbano. 
3) Refacción y pintado de escuelas y centros de salud. 
4) Mantenimiento de vías camineras. 
5) Refacción y mantenimiento de edificios públicos. 
6) Rehabilitación y puesta en funcionamiento de instalaciones de microrriego. 
7) Rehabilitación y ampliación de sistemas de suministro de agua potable. 
8) Construcción, rehabilitación y mantenimiento de centros de acopio de productos agropecuarios y 
mercados de venta directa del productor al consumidor final. 
Estas obras serán contratadas a empresas privadas mediante procedimientos rápidos de contratación que se 
realizarán de forma transparente, abierta y competitiva, para que inicien su ejecución en el primer trimestre 
del año 2021. 

El Plan de Inversiones de Emergencia tendrá una duración inicial de dos (2) años, de 2021 a 2022, y su 
financiamiento se encarará con recursos propios del Gobierno Departamental y otros adicionales de 
endeudamiento que se gestionarán ante el Gobierno Nacional y la Cooperación Internacional. 

Los Gobiernos Municipales aportarán con una contraparte que variará de acuerdo a su nivel de desarrollo 
relativo, siendo menor en los que tengan menores niveles de desarrollo, con el objetivo de crear 75.000 
empleos. 

La fiscalización y seguimiento de las obras estará a cargo de los Gobiernos Municipales, que la podrán 
realizar con su propio personal o contratando empresas privadas especializadas en estos trabajos. 

El rol del sector privado, puesta en marcha del Consejo Económico y Social (CES) y Alianzas Público 
Privadas (APP) 

La experiencia histórica del país y de Santa Cruz nos muestra que los emprendimientos productivos son 
manejados con mayor eficiencia y alcanzan mejores resultados cuando están a cargo del sector privado. 

El Modelo Productivo Cruceño se asienta en la fortaleza y capacidad de inversión y crecimiento del sector 
privado de la economía, correspondiendo al Estado el rol de generar las condiciones necesarias para que se 
desarrolle en condiciones de competencia y eficiencia. 

Desde el Gobierno Departamental se trabajará de forma coordinada con el sector privado, tanto con los 
emprendedores individuales como con sus organizaciones gremiales, asumiendo que el sector privado está 
integrado por personas individuales, micro pequeños y mediamos empresarios y por empresas grandes. 

Para lograr que este trabajo de coordinación se plasme en políticas públicas departamentales y en iniciativas 
concretas, pondremos en marcha mediante Ley a ser aprobada por la Asamblea Legislativa Departamental 
del Consejo Económico y Social (CES) como el espacio de encuentro y diálogo entre el Gobierno 
Departamental y todos los actores económicos, gremiales y laborales del departamento. 

El Consejo Económico y Social (CES) estará presidido por el Gobernador del Departamento y se reunirá, 
como mínimo, cada tres (3) meses, iniciando sus actividades en el primer trimestre del año 2021 analizando la 
crisis económica y las medidas a adoptar para superarla de la mejor manera posible. 

Todas las medidas y normativas que ponga en marcha el Gobierno Departamental en materia económica y de 
inversión serán consideradas previamente por el Consejo Económico y Social (CES). 

El objetivo que se persigue es poder adoptar las políticas públicas necesarias que permitan el desarrollo y 
crecimiento de las actividades privadas en el departamento, desde los emprendedores que venden dulces en 
una plaza hasta la empresa productiva más grande. 

19 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

El desarrollo del departamento y el mejoramiento de las condiciones de vida de los cruceños es una tarea que 
alcanza a todo el aparato productivo, y le corresponde al Gobierno Departamental adoptar las medidas 
necesarias para facilitar su trabajo y mejorar sus resultados. 

Entre las medidas que se pondrán en marcha para potenciar la actividad del sector privado y atraer inversión, 
tanto nacional como externa, se aprobará la “Ley de Alianzas Público Privadas (APP)” por parte de la 
Asamblea Legislativa Departamental, que será una herramienta para aumentar los niveles de inversión. 

En base a esta Ley el Gobierno Departamental elaborará un Catálogo de todos los proyectos e iniciativas que 
puedan ser ejecutadas en el departamento de Santa Cruz por el sector privado, presentando el mismo a los 
empresarios nacionales e internacionales. 

Mediante las Alianzas Público Privadas (APP) y en el marco de las competencias del Gobierno Departamental 
pretendemos movilizar hasta el año 2026 por lo menos 1.000 millones de dólares de inversión privada que 
permitan aumentar la tasa de crecimiento de la economía, generar empleos y lograr un desarrollo de largo 
plazo. 

Países de nuestro entorno han logrado utilizar este mecanismo para acometer importantes proyectos de 
inversión pública y mejorar la prestación de los servicios públicos, por lo que no hay ningún motivo para 
pensar que los cruceños no podamos lograrlo. 

El Catálogo de Proyectos que se elaborará, en diferente estado de definición y desarrollo, irá desde la 
instalación de industrias para el procesamiento de la producción agropecuaria, la construcción y 
administración de hospitales de tercer nivel, puesta en marcha de plantas de generación de electricidad con 
energías alternativas, construcción y administración de centros deportivos, construcción y mantenimiento de 
carreteras, etc. 

El departamento de Santa Cruz ofrece un ambiente favorable a los negocios, lo que debe ser explotado para 
atraer recursos del ahorro externo y privado que aumenten la capacidad productiva instalada en el 
departamento. 

En base a los alcances de esta Ley, el Gobierno Departamental hará seguimiento e impulsará las Alianzas 
Público Privadas (APP) existentes en el departamento como el HUB Viru Viru, e impulsará la concreción de 
Puerto Busch9 que son proyectos estratégicos para nuestro futuro. 

Desarrollo Agropecuario 

El Modelo Productivo Cruceño se basa en la producción agropecuaria y la industrialización de la materia 
prima producida, lo que ha permitido el crecimiento del departamento y su economía, produciendo el 70% de 
los alimentos que consume el país y exportando los excedentes. 

Este Modelo ha logrado convertir al departamento de Santa Cruz en el motor de la economía nacional, 
aportando con el 30% del Producto Interno Bruto (PIB) del Estado Plurinacional de Bolivia y exportando por 
más de 1.000 millones de dólares anuales. 

A pesar del éxito obtenido y hacer lograr que el departamento de Santa Cruz presente los menores niveles de 
pobreza del país, hoy se encuentra amenazado por una serie de factores, entre los que se puede destacar el 
sistema de restricciones administradas de exportaciones, los avasallamientos de propiedades privadas, y la 
realización de asentamientos humanos en lugares donde el Plan de Uso del Suelo (PLUS) no permite 
actividades productivas agropecuarias. 

Nuestro desarrollo presente como sociedad depende del buen funcionamiento y expansión del actual Modelo 
Productivo, por lo que es necesario que adoptemos todas las medidas posibles en ese sentido. 

El Gobierno Departamental desplegará un conjunto de acciones e intervenciones que preserven el sistema 
productivo regional y adoptará las medidas necesarias para garantizar su crecimiento futuro. 

Este trabajo debe encararse de manera coordinada con toda la sociedad cruceña y debe basarse en la lógica 
de brindar seguridad jurídica a los productores agropecuarios del departamento, acceso a nuevas tecnologías 
que aumenten la productividad de nuestros campos en un ambiente de sostenibilidad y preservación del 
medio ambiente y los recursos naturales. 

9 La Ley N° 1243 de 10 de octubre de 2019, Ley de Desarrollo Integral de Puerto Busch, tiene como finalidad 
promover las inversiones que permitan el desarrollo de Puerto Busch e impulsar alianzas estratégicas para 
el desarrollo de nuevos puertos en la provincia Germán Busch, sin haber logrado ningún avance significativo 
hasta la fecha. 

20 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Funcionamiento de la Comisión Agraria Departamental (CAD) 

La Comisión Agraria Departamental creada por la Ley N° 1715 de 18 de octubre de 1996, conocida como Ley 
INRA, es el espacio de participación del Gobierno Departamental y todos los actores sociales y productivos 
del campo departamental, desde los productores privados a los indígenas. 

Garantizaremos el funcionamiento de la Comisión Agraria Departamental (CAD), con el Gobernador a la 
cabeza, para que funcione de forma regular y permanente, teniendo una reunión mensual. 

Pretendemos que a las funciones de seguimiento y acompañamiento del proceso agrario en el departamento 
se le sumen atribuciones para la toma de decisiones conjuntas sobre políticas públicas que tengan que ver 
con la producción agropecuaria y su desarrollo. 

De esta forma lograremos una armonización de las acciones públicas y privadas en un tejido productivo que 
es fundamental para el desarrollo departamental y que son la base de nuestro sistema económico. 

La Comisión Agraria Departamental debe conocer y emitir criterio sobre las políticas de distribución de tierras 
en el departamento que lleva adelante el Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA), para preservar que las 
mismas y los asentamientos humanos que las acompañan se realicen en tierras que tengan aptitudes 
productivas agropecuarias para garantizarla sostenibilidad e integridad de los recursos tierra y bosque. 

La realización de asentamientos humanos en tierras no productivas provoca la eliminación de la cobertura 
boscosa y el empobrecimiento de tierras por degradación y erosión, que dañan el patrimonio natural de todos 
los cruceños. 

Del mismo modo, la Comisión Agraria Departamental debe garantizar que en las políticas de distribución de 
tierras se priorice a los pobladores del lugar que no tienen acceso a la tierra o lo tienen de manera 
insuficiente, para posteriormente distribuirlas a personas de fuera del lugar donde se encuentran. 

Oficina Jurídica de Asesoramiento al Productor 

Los productores privados agropecuarios se encuentran sometidos a presiones de avasalladores que buscan 
beneficios económicos o acceder a tierra, lo que afecta el funcionamiento normal de las unidades productivas 
y desalienta las necesarias inversiones que se requieren para el crecimiento de la actividad. 

Estos fenómenos de avasallamientos se han verificado en propiedades privadas, tierras indígenas y áreas 
protegidas, lo que muestra la amplitud del problema y su extensión a pesar de las normas legales existentes 
para castigar este delito. 

Se propone crear la Oficina Jurídica de Asesoramiento al Productor (OJAP) dependiente del Gobierno 
Departamental, con un equipo de profesionales abogados para que brinde asesoramiento técnico gratuito a 
los productores agropecuarios del departamento. 

Esta Oficina estará abierta a consultas de todos los tipos de propietarios de tierras que reconoce la Ley, 
desde los productores privados de cualquier tamaño, a los pueblos indígenas, comunidades, etc. 

Del mismo modo, el personal de la Oficina participará en los procedimientos de verificación del cumplimiento 
de la Función Económico Social (FES) que realice el Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA), a solicitud 
voluntaria de los productores afectados. 

En los últimos años han proliferado las denuncias sobre propietarios privados de tierra por incumplimiento de 
la Función Económico Social (FES) que eran motivadas por cuestiones políticas o extorsivas. 

El Gobierno Departamental no va a proteger a los productores privados agropecuarios que incumplan la Ley, 
pero tampoco va a permitir que se los someta a procesos injustos que tienen otras motivaciones. 

Centro de Formación Agropecuaria 

Para profundizar el Modelo Productivo Cruceño es necesario lograr que haya un aumento de la productividad 
agropecuaria y que la misma no se base en la ampliación sostenida y permanente de la frontera agrícola. 

Uno de los factores que puede aumentar la productividad de las actuales explotaciones agropecuarias es la 
capacitación de la mano de obra ocupada en el campo, especialmente en algunas actividades específicas 
como el manejo de maquinaria y equipo. 

21 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

La falta de recursos humanos capacitados provoca una presión sobre los mismos, que muchas veces van 
rotando de una explotación agropecuaria a otra, debilitando a la que dejan y afectando su capacidad 
productiva. 

Es necesario lograr un sistema eficiente y moderno de capacitación de los recursos humanos que se dedican 
a las diferentes labores agropecuarias, para lo que proponemos crear, mediante Ley de la Asamblea 
Legislativa Departamental, el Centro de Formación Agropecuaria que se especialice en la capacitación de 
oficios que se requieran en el campo. 

La mejor forma de que el Centro de Formación Agropecuaria funcione y responda a las reales necesidades 
productivas existentes en el campo cruceño es que sea administrado por el sector privado mediante una 
Alianza Público Privada (APP), tal como ocurre con la Fundación INFOCAL (Instituto de Formación y 
Capacitación Laboral). 

Se pretende que se abran establecimientos en cada una de las zonas agroecológicas del departamento, con 
una oferta educativa acorde a las mismas, y que permita la formación y capacitación de jóvenes que puedan 
dedicarse a estos trabajos y mejorar los rendimientos productivos existentes en estos momentos. 

Debido a la importancia estratégica de la capacitación de los recursos humanos el funcionamiento de estas 
instituciones formativas deberá contar con financiamiento público y privado, y con el apoyo de los Gobiernos 
Municipales donde se pongan en marcha. 

Investigación y Extensión Agropecuaria 

Para aumentar la productividad del campo cruceño es necesario avanzar en las labores de investigación 
científica, que nos permita acceder a mejores semillas y a paquetes tecnológicos que puedan ser 
implementados por todos los productores existentes en el departamento. 

El acceso a mejores semillas, que aumenten los rendimientos productivos y demanden menor uso de otros 
elementos tecnológicos es una necesidad de primer orden, pues la producción agropecuaria de Santa Cruz 
debe competir en el mercado nacional y en los mercados de exportación con la producción de países como 
Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay, que tienen mayores avances en esta materia. 

En el departamento de Santa Cruz existen diversas instituciones públicas y privadas que se dedican a 
trabajos de investigación, por lo que es necesario lograr sinergias entre las mismas para que los resultados 
que se obtengan sean mayores y mejores, y logremos el objetivo de producir más con la misma extensión de 
cultivos y de competir con la producción de otros países de la región. 

Se fortalecerá el trabajo del Centro de Investigaciones Agrícolas Tropicales (CIAT), para que liderice el trabajo 
de generar una agenda de investigación agropecuaria departamental de la que participen todos los actores 
existentes y no hayas duplicaciones innecesarias. 

El CIAT suscribirá acuerdos de trabajo y coordinación con el Centro “El Vallecito” de la Universidad Autónoma 
“Gabriel René Moreno”, el Centro de Investigación y Transferencia de Tecnología de la Caña de Azúcar 
(CITTCA) del Ingenio Azucarero Guabirá, la Fundación de Desarrollo Agrícola Santa Cruz (FUNDACRUZ) de 
empresarios privados del complejo oleaginoso, y todas las demás instituciones privadas que se dediquen a 
esta actividad. 

Del mismo modo, se trabajará en un acercamiento con el Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y 
Forestal (INIAF) del Gobierno Nacional, para acordar una agenda de trabajo conjunta regional. 

Además del desarrollo de variedades nuevas de los principales cultivos del departamento, se trabajará en la 
definición de paquetes tecnológicos que puedan ser transferidos mediante capacitación directa y 
asesoramiento en el campo a los productores agropecuarios, mediante labores de extensión a cargo del 
Servicio Departamental Agropecuario (SEDAG). 

Este trabajo de extensión se centrará en los pequeños y medianos productores, que de forma complementaria 
a la asistencia técnica que reciban se les apoyará con insumos productivos para mejorar sus labores 
agropecuarias. 

Las labores de extensión agropecuaria se realizarán de forma coordinada con las instituciones que aglutinan 
a los productores privados individuales. 

Entre las líneas de trabajo que se pondrán en marcha en el CIAT se dará prioridad a las siguientes: 

22 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

a) Investigación de materiales biotecnológicos de organismos genéticamente modificados (OGM), para 
lo que se solicitarán las correspondientes autorizaciones al Comité Nacional de Bioseguridad, con el 
fin de preparar a nuestro departamento para el salto productivo que traerá esta tecnología a medida 
que sea autorizada. 
b) Investigación de cultivos para el desarrollo de biocombustibles que nos permitan entrar con fuerza en 
este campo que presenta un crecimiento de la demanda mundial en el futuro y que debemos 
aprovechar. 
Si no logramos introducir tecnología de punta a nuestra producción agropecuaria, estamos condenados a 
dejar de competir y perder todo lo que se ha construido en los últimos 70 años en el departamento de Santa 
Cruz, y el Gobierno Departamental adoptará todas las medidas a su alcance para que no perdamos esta 
oportunidad. 

En este momento ya se está produciendo etanol para su adición a la gasolina especial lo que ha permitido el 
crecimiento de la superficie cultivada de cañaverales en el departamento y la entrada del país en este 
mercado, pero no se ha logrado poner en marcha la producción de biodiésel todavía. 

Se trabajará con el complejo productivo oleaginoso para lograr que la industria aceitera comience a producir 
biodiésel en los próximos cinco (5) años, para lo que se harán gestiones con las autoridades del Ministerio de 
Hidrocarburos y Energías y de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) para que se concrete este 
proyecto que permita reducir las importaciones del combustible. 

Quemas Controladas 

Los incendios acaecidos en el invierno del año 2019 en la región chiquitana han abierto la política sobre la 
práctica tradicional de la quema controlada, para eliminar los residuos de los desmontes o la renovación de 
los pastos naturales. 

Más allá de las interpretaciones existentes sobre el tema, la realidad es que las quemas controladas están 
permitidas en Bolivia desde el año 1997 mediante una Resolución Ministerial del Ministerio de Desarrollo 
Sostenible y Medio Ambiente. 

Esta formalización legal fue el acto de reconocer una práctica que se realiza habitualmente y desde hace 
centenares de años en el área rural y en las prácticas productivas de la agricultura y la ganadería, no solo en 
Bolivia sino en todos los países de nuestro entorno. 

La reacción social ante el desastre es la de exigir la prohibición de la realización de quemas controladas en 
nuestras áreas rurales. 

Si bien es cierto que los avances en la tecnología y las prácticas productivas, permiten hoy practicar los 
desmontes y otras labores culturales en la agricultura y la ganadería sin tener que utilizar el fuego como 
herramienta, es necesario que haya un proceso de adaptación en los sectores productores y la posibilidad de 
acceder a esa maquinaria y equipo. 

Se propone poner en marcha un plan de reducción gradual de las quemas controladas en la agricultura y 
ganadería de Bolivia, hasta terminar definitivamente con esta práctica el año 2027, mediante la transferencia y 
adaptación tecnológica de los productores agropecuarios. 

Para facilitar este proceso de adaptación se apoyará desde el Gobierno Departamental a los productores 
agropecuarios para que puedan adquirir los equipos y maquinaria que se precisen para la aplicación de las 
nuevas prácticas. 

Mientras dura el proceso de adaptación, y con el fin de evitar nuevas tragedias como consecuencia de las 
quemas, se realizarán las gestiones necesarias para que la Autoridad de Fiscalización y Control Social de 
Bosques y Tierra (ABT) sea estricta en las autorizaciones y fiscalización de la ejecución de las quemas 
controladas, para evitar que se produzcan incendios. 

Se fortalecerá el Sistema de Monitoreo y Alerta Temprana del Gobierno Departamental para realizar 
seguimiento a la evolución de los focos de calor en el departamento, y se trabajará para adoptar las medidas 
preventivas necesarias en la época del año en la que se suelen realizar estas prácticas. 

Creación de la Unidad de Bomberos Forestales (UBF) 

La experiencia que hemos sufrido como departamento a consecuencia de los incendios provocados en la 
Chiquitania los años 2019 y 2020 nos ha mostrado la fragilidad del Estado para poder poner en marcha 
medidas para combatir la situación de manera eficiente. 

23 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Los escasos y dispersos bomberos forestales que se encuentran en algunas zonas, y la falta de preparación y 
equipamiento no son ni suficientes ni eficientes para acudir a un teatro de operaciones que sufre una 
emergencia de este tipo. 

Esta situación tiene que ser remediada, pues como consecuencia del cambio climático y la acción 
irresponsable de algunas personas viviremos en el futuro fenómenos ambientales cada vez más extremos 
que causarán importantes daños y para los que es necesario estar preparados. 

Todos los países de la región y de otras partes del Mundo están trabajando en estos temas, por lo que 
debemos tener en cuenta los diferentes modelos de intervención que se están considerando para poder 
construir una alternativa propia para las necesidades de Bolivia. 

Se propone la creación de una Unidad de Bomberos Forestales (UBF), como unidad operativa del Gobierno 
Departamental, que estará integrada por los bomberos forestales y los guardaparques ya existentes en el 
departamento, a los que se unirá personal contratado para esta tarea, para que se conviertan en la punta de 
lanza en la lucha contra los incendios con base en el terreno. 

La Unidad de Bomberos Forestales tendrá una base central en la chiquitanía, y estará equipada con vehículos 
especiales y medios para combatir el fuego, así como con los equipos de protección individual para que 
realicen su trabajo en condiciones y con eficiencia. 

Esta Unidad se dedicará a capacitar a voluntarios de las poblaciones de la chiquitania, así como a 
trabajadores de las unidades productivas agropecuarias de la zona, para que tengan conocimientos técnicos y 
estén en condiciones de trabajar de forma coordinada cuando se produzcan los incendios. 

Se hará énfasis en la capacitación en medidas de prevención de incendios y en la construcción de barreras 
contra el avance del fuego para los casos en que se den los incendios forestales, y la Unidad tendrá material 
de apoyo para distribuir entre estos equipos voluntarios para poder atender la emergencia cuando se 
produzca. 

Del mismo modo, el Gobierno Departamental trabajará junto a la Policía Boliviana y las Fuerzas Armadas 
para capacitar a su personal para que puedan apoyar en la atención de este desastre cuando se produzca, y 
nos permita construir mandos operaciones coordinados para que el combate al fuego sea eficiente y se pueda 
realizar sin pérdidas de vidas y evitando la mayor cantidad de daño posible. 

En el marco de las posibilidades presupuestarias futuras del Gobierno Departamental se trabajará para poder 
adquirir medios aéreos especializados en el combate de los incendios, para que se pongan a disposición de la 
Fuerza Aérea Boliviana (FAB) para su operación, y tengan su base operativa en San Ignacio de Velasco. 

Los trabajos de formación de la Unidad de Bomberos Forestales (UBF) comenzarán el año 2021 y se 
encontrará plenamente operativa y equipada el año 2022. 

Registro de Maquinaria Agropecuaria 

Uno de los servicios que ofrece el Gobierno Departamental es el Registro de Maquinaria Agropecuaria para 
que pueda ser identificada plenamente y no tenga problemas en sus traslados por las carreteras, además de 
que sirva como garantía para operaciones de crédito con el sistema financiero nacional 

Este servicio es apreciado por los productores agropecuarios que acuden al mismo, y se ha ido consolidando 
en el tiempo y es reconocido plenamente por todas las partes involucradas en las cuestiones referidas a la 
maquinaria agropecuaria. 

Una forma de apoyar a los productores agropecuarios del departamento de Santa Cruz, especialmente a los 
pequeños, es impulsar la utilización de las garantías no convencionales10 para el acceso a financiamiento del 
sistema financiero, entre las que se encuentran los contratos de compra venta de productos, bienes 
semovientes y otros. 

Para este fin proponemos fortalecer el Sistema de Registro de Maquinaria para que pueda realizar el registro 
de otros bienes y contratos y que el mismo le sirva al productor agropecuario en sus gestiones de 
financiamiento, que se pondrá en marcha a partir del año 2021. 

10 El artículo 99° de la Ley N° 393 de 21 de agosto de 2013, Ley de Servicios Financieros, señala cuáles son las 
garantías no convencionales que puedan utilizarse ante las instituciones de intermediación financiera, entre 
las que se encuentran la maquinaria, convenios o contratos de compromiso de venta futura de productos 
agropecuarios, producto almacenados o semovientes. 

24 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Difundiremos entre los productores agropecuarios, a través de sus organizaciones gremiales, estos servicios 
y los implementaremos utilizando las nuevas tecnologías para que puedan realizar de forma más rápida y 
segura. 

El Gobierno Departamental trabajará con la Asociación de Bancos Nacionales (ASOBAN) filial Santa Cruz, y 
los bancos múltiples asentados en el departamento, además de otras instituciones de intermediación 
financiera legalmente reconocidas, para que se puedan ofrecer créditos al sector productivo utilizando estas 
garantías no convencionales. 

Se realizarán las gestiones necesarias ante la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero (ASFI), para 
que este Registro tenga reconocimiento y no sea rechazado por las institucione de intermediación financiera. 

Actualización del Plan de Uso del Suelo (PLUS) de Santa Cruz 

El Plan de Uso del Suelo (PLUS) es el instrumento técnico bajo competencia del Gobierno Departamental de 
regula la asignación de usos de la tierra en el departamento para el desarrollo de todo tipo de actividades, 
respetando su aptitud y capacidad de uso mayor, con el fin de preservar el recurso en el futuro y evitar su 
degradación y otros daños ambientales que se puedan producir. 

El departamento de Santa Cruz fue el primero del país en contar con un Plan de Uso del Suelo (PLUS) ya que 
fue aprobado mediante el Decreto Supremo N° 24124 de 21 de septiembre de 1995 y elevado a rango de Ley 
de la República mediante la Ley N° 2553 de 4 de noviembre de 2003. 

En estos 25 años se han producido cambios importantes en la ocupación del territorio del departamento y en 
el desarrollo de las actividades agropecuarias, por lo que es necesario encarar una actualización del mismo. 

En este período se han realizado algunos ajustes al PLUS por parte del Gobierno Departamental centrados 
principalmente en las reservas de inmovilización que han sido reclasificadas de acuerdo a las previsiones 
originales del Plan. 

Proponemos encarar un proceso de actualización del PLUS con la más amplia participación de la sociedad 
cruceña, para garantizar la vigencia y uso efectivo de esta herramienta técnica, que tenga como base 
garantizar la sostenibilidad del uso de la tierra en el departamento y la conservación de sus bosques y 
ecosistemas. 

No se busca ampliar la frontera agrícola, sino mejorar la clasificación de usos con base a las nuevas 
tecnologías existentes y garantizar el funcionamiento del Modelo Productivo Cruceño en armonía con un 
medio ambiente cada vez más amenazado. 

Del proceso participarán todas las instituciones regionales, desde las productivas hasta las de defensa del 
medio ambiente, pasando por las cívicas y las organizaciones sociales y nuestros pueblos indígenas y 
originarios. 

Para realizar este trabajo la Gobernación gestionará recursos de la cooperación internacional y asistencia 
técnica especializada a nivel mundial, que nos permita tener un instrumento veraz y real para garantizar el 
uso de la tierra departamental en los próximos decenios. 

Convertir las Tierras Indígenas Originarias Campesinas (TIOC) en áreas productivas 

Los pueblos indígenas y originarios del departamento de Santa Cruz han logrado a acceder a la titulación de 
los territorios que ocupan como Tierras Indígenas Originarias Campesinas (TIOC)11, que son el lugar donde 
residen y conservan y reproducen su forma de vida y cultura. 

Estos territorios son depositarios de innumerables recursos naturales que pueden ser explotados de forma 
sostenible por los pueblos indígenas y originarios y acceder de esa manera a mejores ingresos y condiciones 
de vida y de trabajo. 

Esta explotación debe realizarse de forma sostenible, garantizando el recurso para las futuras generaciones 
de indígenas y en el marco de las previsiones del Plan de Uso del Suelo (PLUS) y de las normas legales que 
regulen su aprovechamiento. 

11 Antes de la entrada en vigencia de la nueva Constitución Política del Estado las Tierras Indígenas 
Originarias Campesinas (TIOC) eran conocidas como Tierras Comunitarias de Origen (TCO). 

25 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

El desarrollo del Modelo Productivo Cruceño ha permitido la aparición de un sector productivo agropecuarios 
moderno y competitivo, que ha desarrollado paquetes tecnológicos aplicables a nuestra realidad y a la calidad 
de nuestros suelos, que pueden ser aprovechados por los pueblos indígenas y originarios, mediante la 
celebración de alianzas estratégicas. 

Se propone convertir a las Tierras Comunitarias Indígenas Originarias Campesinas (TIOC) en centros 
productivos, con aprovechamiento racional y sostenible de sus recursos naturales renovables y permitiendo 
que las mismas se conviertan en lugares para el crecimiento y desarrollo de las comunidades indígenas y 
originarias que los han recibido mediante la titulación por parte del Instituto Nacional de Reforma Agraria 
(INRA). 

El Gobierno Departamental a través del Servicio Departamental Agropecuario (SEDAG), trabajará con los 
pueblos indígenas y originarios en la identificación de las potencialidades productivas de sus territorios y en la 
confección de proyectos de aprovechamiento. 

Se trabajará para facilitar alianzas y acuerdos entre los pueblos indígenas y originarios y productores privados 
que garanticen el aprovechamiento de los recursos naturales renovables con sostenibilidad de los mismos de 
cara al futuro. 

Se propone otorgar ayudas económicas directas e incentivos a los Pueblos Indígenas y Originarios para 
realizar actividades productivas en las Tierras Indígenas Originarias Campesinas, así como promover la 
asociación de los mismos con empresas privadas para producir bienes y servicios con destino al mercado. 

Mantenimiento de la Infraestructura Vial de apoyo a la producción 

Una parte importante de las áreas productivas agropecuarias del departamento se encuentran lejos de las 
principales carreteras, y deben acceder a las mismas mediante caminos de menor calidad y en muchos casos 
de tierra, que dificulta las operaciones cuando se producen precipitaciones pluviales. 

Para garantizar el normal funcionamiento de nuestro complejo productivo agropecuario es necesario 
mantener de forma eficiente esa red de caminos de apoyo a la producción, para que los productores no 
pierdan su producción o se vean afectados por la intransitabilidad en ciertos períodos. 

El Gobierno Departamental tiene la obligación de garantizar la transitabilidad de estas vías camineras 
mediante el correspondiente mantenimiento y labores de preparación y prevención periódicas a través del 
Servicio Departamental de Caminos (SEDCAM). 

Sin embargo, muchas veces las capacidades del Servicio Departamental de Caminos son rebasadas y no 
puede atender todas las necesidades que se producen en los momentos más intensos de la época de lluvias. 

Es necesario un trabajo permanente y coordinado entre el Gobierno Departamental y los productores 
agropecuarios de todo el departamento para identificar de forma anticipada las necesidades de trabajos a 
realizar y los lugares donde se deben realizar. 

Mediante una alianza con los productores agropecuarios, que nos permita acceder a financiamiento y 
maquinaria complementaria, proponemos la descentralización de operaciones del Servicio Departamental de 
Caminos estableciendo bases operativas en las principales zonas productores para que puedan realizar estos 
trabajos necesarios de forma eficiente y oportuna. 

Esta alianza con el sector privado puede garantizar insumos adicionales para la realización de las labores de 
mantenimiento como el acceso a combustibles y alimentación para los operarios, lo que facilitará la 
realización de las labores programadas. 

El Gobierno Departamental elaborará un proyecto para la adquisición de maquinaria pesada adicional para 
que se dedique a estos centros desconcentrados, para lo que se realizarán las gestiones necesarias ante la 
cooperación internacional y el Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) que tiene líneas de 
financiamiento para estos fines. 

Industrializar las Provincias 

Uno de los éxitos y transformaciones pasadas del Modelo Productivo Cruceño se basa en la transformación 
de la producción primaria departamental, especialmente de los productos de origen agropecuario. 

La instalación de estas industrias además de permitir incorporar valor agregado a la producción primaria de la 
región permitió el desarrollo de una industria auxiliar y un entramado de empresas que ofrecen insumos y 

26 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

servicios a las industrias, logrando multiplicar el valor de los emprendimientos y el crecimiento de la economía 
departamental. 

Este fenómeno ha fortalecido el desarrollo de los espacios habitables del área metropolitana del 
departamento y de los municipios donde se instalan estas industrias, por lo que es fundamental dentro de la 
lógica de profundización del Modelo Productivo Cruceño lograr que se instalen una mayor cantidad de 
industrias en todas las provincias, para que se conviertan en polos de desarrollo y en factor de crecimiento y 
consolidación de ciudades intermedias que eviten mayor presión poblacional sobre el área metropolitana. 

El Gobierno Departamental debe jugar un rol facilitador del proceso de industrialización provincial, generando 
las condiciones necesarias y los servicios públicos necesarios para que se concreten estos emprendimientos 
que deben ser realizados por inversores privados, tanto nacionales como extranjeros. 

Será un objetivo estratégico de la gestión del Gobierno Departamental avanzar en el proceso de 
industrialización de las provincias que nos permitirá alcanzar el objetivo de final de lograr que sus habitantes 
vivan en las mismas condiciones y con el mismo acceso a servicios y empleo que los de la ciudad de Santa 
Cruz de la Sierra y el área metropolitana departamental. 

Para alcanzar este objetivo se proponen las siguientes acciones para realizar por el Gobierno Departamental 
en la gestión 2021-2026: 

Zona Económica Industrial Exportadora “Germán Busch” (ZEIEGB) 

Una ventaja que tiene el departamento de Santa Cruz y que no ha sido totalmente explotada es su ubicación 
geográfica y su frontera con la República Federativa de Brasil que puede ser una plataforma de primer orden 
para el desarrollo de negocios y emprendimientos. 

Brasil es la primera economía de América Latina y se encuentra entre las 10 más grandes del mundo, con un 
modelo industrial basado en las exportaciones de productos que se dirige en los últimos años hacia la cuenca 
del océano pacífico. 

El departamento de Santa Cruz se encuentra a la mitad de camino entre la principal zona industrial de Brasil, 
San Pablo, y los puertos del pacífico, lo que nos da la oportunidad de convertir al departamento en una 
plataforma de producción de empresas brasileñas que producen con destino a los mercados de Asia. 

La provincia Germán Busch fronteriza con Brasil reúne las condiciones necesarias para poder convertir en 
una zona de producción industrial con miras a la exportación para las empresas de Brasil, debido a su 
ubicación y a la dotación de infraestructura existente en el lugar. 

La provincia Germán Busch cuenta con vía férrea, carretera que se conecta al pacífico, aeropuerto, puertos 
sobre la laguna Cáceres y en el futuro con Puerto Busch, acceso a gas natural que es la base del tejido 
industrial de San Pablo y energía eléctrica. 

La provisión de gas natural y el costo de la electricidad en Bolivia son menores que los que hay en Brasil, a lo 
que hay que añadir el adecuado clima de negocios de Santa Cruz, la disposición de mano de obra calificada y 
menores costos relativos de otros insumos como la tierra, alquileres, etc. 

Proponemos la creación de la Zona Económica Industrial Exportadora “Germán Busch” como un espacio para 
la instalación de industrias en la región que se dediquen a la producción de productos para su exportación, 
ofreciendo un espacio físico con todos los insumos energéticos y de comunicaciones. 

El Gobierno Departamental, junto a los Gobiernos Municipales de la provincia habilitarán los terrenos para 
constituir la Zona Económica Industrial Exportadora, con todas las conexiones físicas a los insumos 
necesarios para la producción y las comunicaciones, otorgando las facilidades impositivas, en el marco de las 
competencias existentes, mediante las correspondientes Leyes Departamental y Municipales. 

Durante el año 2021 se pretende aprobar la Ley por parte de la Asamblea Legislativa Departamental que 
viabilice la Zona Económica Industrial Exportadora, y las Leyes Municipales que permitan su implementación 
efectiva. 

Del mismo modo, se harán las gestiones necesarias ante el Gobierno Nacional para que emitan las normas 
legales complementarias necesarias para poner en marcha esta iniciativa de largo alcance, y un esquema 
competitivo de tributos especiales. 

27 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Sobre la base de la puesta en marcha de la Zona Económica Industrial Exportadora se realizarán todas las 
actividades de promoción necesarias tanto en Bolivia como en Brasil para atraer a las empresas industriales, 
organizando visitas al terreno a los que estén interesados en instalarse en el lugar. 

De esta forma lograríamos poner en marcha un verdadero polo industrial en la región sudeste de Santa Cruz, 
que permitiría el rápido desarrollo de la zona y la instalación de emprendimiento industriales auxiliares y de 
prestación de servicios a los inversores y sus trabajadores. 

Se trabajará con Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) para garantizar el suministro de gas 
natural a la iniciativa, pues este energético es uno de los incentivos más importantes por las diferencias de 
costo entre el mercado nacional y el de San Pablo. 

La región nos muestra la experiencia de Paraguay, que ha logrado un crecimiento económico impresionante 
en los últimos años por la instalación de empresas extranjeras en su territorio, especialmente brasileñas, en 
base a sus normas sobre la maquila. 

Tenemos la oportunidad de dar un salto cualitativo en la industrialización de nuestro departamento y no 
podemos desaprovecharlo, pues esta deslocalización de la producción se puede dirigir a otros países. 

Lograr que la Zona Económica Industrial Exportadora funcione, con la necesidad de mover millones de 
toneladas de productos intermedios y terminados serán la base para garantizar la construcción y puesta en 
marcha de Puerto Busch, en base a las disposiciones legales existentes. 

El Gobierno Departamental desde el año 2021 comenzará a hacer gestiones ante potenciales inversores, 
nacionales y extranjeros, para que puedan participar del proyecto de Puerto Busch y de otros puertos en la 
provincia ante el aumento de carga. 

Se pondrá en marcha un Comité Impulsor de la Zona Económica Industrial Exportadora y de Puerto Busch, 
del que participen todas las organizaciones productivas y exportadoras del departamento, para diseñar de 
forma conjunta y coordinada las acciones de promoción de estas iniciativas, con la participación activa y 
comprometida de los Gobiernos Municipales de la provincia y de sus organizaciones cívicas y sociales. 

Este Comité será conformado en Puerto Suárez durante el primer semestre del año 2021. 

Zonas Industriales Provinciales 

Con el fin de lograr la industrialización de las provincias se trabajará en la dirección de generar proyectos que 
permitan la transformación de los productos primarios, principalmente agropecuarios y forestales, que tienen 
las mismas. 

El Gobierno Departamental junto a las Subgobernaciones y en el marco de los Consejos Provinciales de 
Desarrollo identificarán las potencialidades productivas de cada uno de los productos de estas economías 
regionales. 

Ejemplos de los productos que pueden ser industrializados está el achachairú de Porongo, los frutos del 
bosque de la chiquitania, los recursos forestales de varias provincias, y una red de mataderos y cadenas de 
frío para la producción ganadera. 

En base a esa identificación la Gobernación realizará estudios de factibilidad de la transformación industrial 
de los mismos y de los mercados a los que se puedan dirigir. 

En el caso de identificar proyectos factibles se trabajará junto a los Gobiernos Municipales en los que se 
pueda asentar la industria en la definición e implementación de Zonas Industriales a las que se facilitará el 
acceso a todos los servicios necesarios para realizar los trabajos de transformación y que puedan ser 
utilizados por empresas que se instalen en el lugar. 

Paralelamente, el Gobierno Departamental promocionará las iniciativas entre potenciales inversionistas, 
nacionales y extranjeros, para que puedan decidirse a realizar sus inversiones en los lugares seleccionados. 

También se trabajará en la concreción de Alianzas Público Privadas con las empresas interesadas en invertir, 
con la participación de los Gobiernos Municipales, para que se concreten las inversiones y se logre un 
desarrollo armónico y equilibrado de todas las regiones del departamento de Santa Cruz. 

El Gobierno Departamental, mediante una Ley aprobada por la Asamblea Legislativa Departamental, regulará 
el régimen de promoción y establecimiento de Zonas Industriales en las provincias de Santa Cruz, y 
gestionará ante los Gobiernos Municipales Leyes para el desarrollo de cada uno de los proyectos. 

28 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

De esta manera conseguiremos que en todas las provincias del departamento se generen economías 
regionales modernas y competitivas, así como empleos de calidad que mejoren la vida de sus habitantes. 

Interconexión al Sistema Interconectado Nacional (SIN) 

Una condición básica y necesaria para la industrialización de las provincias es lograr un abastecimiento 
constante, eficiente y a tarifas competitivas de electricidad, que permitan la realización de las inversiones 
privadas necesarias. 

Hoy el abastecimiento de electricidad de las provincias está cargo delos sistemas aislados manejados por la 
Cooperativas Rural de Electrificación R.L. (CRE) y la Empresa Nacional de Electricidad (ENDE), y si bien 
funciona sin problemas el crecimiento de la demanda que provocará la industrialización de las provincias 
presionará la necesidad de incorporar motores adicionales de generación eléctrica. 

Con el fin de lograr un abastecimiento constante de energía eléctrica en condiciones de cantidad y calidad la 
solución más eficiente es la de lograr que todas las provincias del departamento se conecten al Sistema 
Interconectado Nacional (SIN). 

Para lograr este objetivo se realizarán las gestiones necesarias ante la Empresa Nacional de Electricidad 
(ENDE) Corporación, para que de forma directa o a través de sus empresas subsidiarias ejecute los proyectos 
de inversión pública en los tendidos de alta tensión para todas las provincias del departamento. 

En el caso de que la Empresa Nacional de Electricidad (ENDE) no quiera realizar estas inversiones se 
promoverá la inversión privada directa o mediante Alianzas Público Privadas (APP) para lograr estas 
inversiones. 

A partir del año 2021 el Gobierno Departamental trabajará, junto a los Gobiernos Municipales, en la 
promoción del proyecto de interconectar al Sistema Integrado nacional (SIN) a la región chiquitana, llegando 
hasta Puerto Suárez, lo que será un paso previo para una posible futura exportación de electricidad a Brasil. 

Con la interconexión reforzaremos las condiciones del departamento para atraer inversión privada, y se 
mejorarán las condiciones de vida de todos los pobladores de nuestras provincias. 

Construcción de Carreteras 

Las comunicaciones físicas vía caminos y carreteras son las venas por las que se mueve toda la sociedad, 
desde el transporte de mercancías y productos a los centros de transformación y los mercados, y las 
personas a diferentes localidades. 

Por disposiciones legales, el Gobierno Departamental sólo tiene competencias directas sobre las carreteras 
que son clasificadas como vías departamentales, lo que limita su capacidad de acción en una materia tan 
importante teniendo en cuenta la extensión del territorio departamental. 

Para poder establecer una política eficiente de construcción, mantenimiento y gestión de carreteras 
departamentales, se debe realizar una clasificación precisa y definitiva de las mismas, en forma concurrente 
con los Gobiernos Municipales, para poder definir un Plan de Carreteras hasta el año 2026. 

Este trabajo será ejecutado por el Gobierno Departamental durante el año 2021, y se realizarán reuniones de 
coordinación con los Gobiernos Municipales mediante las Subgobernaciones de Provincia. 

Clarificado el ámbito de acción, se definirá un Plan de Carreteras, que programas los proyectos de 
construcción, mejoramiento y mantenimiento de las vías departamentales, con una priorización de las 
intervenciones en los caminos que conecten los principales centros productivos y los que tengan mayores 
concentraciones poblacionales. 

Tenemos que terminar con las prácticas ineficientes de construir muchas carreteras de pequeña extensión en 
diferentes lugares del departamento, que hace que se tarden años en completar las mismas, a construcciones 
más eficientes y que entren en pleno funcionamiento antes. 

Este Plan será ejecutado por el Gobierno Departamental con sus recursos, participando de su financiamiento 
los Gobiernos Municipales con contrapartes u obras complementarias, para que los efectos de los recursos 
destinados a su financiamiento sean mayores. 

29 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Dentro del Plan d Carreteras se priorizará el asfaltado de los tramos departamentales de la carretera de los 
valles, debido a que es necesario facilitar el transporte eficiente de los productos de esa región, 
especialmente las frutas y hortalizas. 

En los casos de obras de infraestructura caminera de mayor alcance y tamaño, se buscará su concesión a 
actores privados de la economía para la construcción, mantenimiento y operación por un plazo de tiempo. 

También se buscará utilizar la herramienta de las alianzas público privadas para incentivas la construcción de 
vías camineras asfaltadas, que permitan al Gobierno Departamental su repago en varias gestiones futuras. 

Explotación de hidrocarburos 

La producción de hidrocarburos en el departamento de Santa Cruz comenzó hace casi 100 años y colocó al 
departamento en el mapa de Bolivia, que vio en esta nueva industria una nueva alternativa económica a la 
producción minera tradicional. 

La ciudad de Camiri se convirtió en la capital petrolera de Bolivia y permitió su consolidación y desarrollo en 
base a los campos petrolíferos que se ponían en funcionamiento a medida que se iban descubriendo. 

Para el departamento de Santa Cruz la producción de hidrocarburos y es parte de su historia, donde se puede 
destacar la lucha del Comité Cívico a la cabeza del Dr. Melchor Pinto Parada para lograr las regalías del 11%, 
que finalmente se consiguieron el año 1959. 

Estas regalías fueron la base fundamental de la construcción y desarrollo del Modelo Productivo Cruceño, 
pues su inversión estuvo dirigida por las autoridades regionales, primero a través del Comité de Obras 
Públicas y luego por la Corporación Regional de Desarrollo de Santa Cruz (CORDECRUZ), que con una 
política de “sembrar el petróleo” pusieron en marcha proyectos de infraestructura que viabilizaron el desarrollo 
posterior del departamento. 

Hoy estos recursos son fundamentales para el desarrollo de Santa Cruz, pues las regalías hidrocarburíferas y 
los recursos del Impuesto Directo a los Hidrocarburos (IDH) son fundamentales para los proyectos de 
inversión pública del Gobierno Departamental y los Gobiernos Municipales. 

Es necesario que toda la industria petrolera del departamento se reactive, incrementando la exploración para 
realizar nuevos hallazgos que sean explotados y mediante su comercialización generen ingresos a las 
administraciones públicas del departamento. 

Reactivación de Pozos Maduros 

En el departamento de Santa Cruz, principalmente en la provincia Cordillera, existen una serie de pozos 
petroleros que están paralizados o se encuentran trabajando bajo mínimos, que son denominados “pozos 
maduros”. 

A pesar de la larga producción que han tenido históricamente estos pozos todavía contienen cantidades de 
hidrocarburos, especialmente líquidos, que podrían ser explotados por Yacimientos Petrolíferos Fiscales 
Bolivianos (YPFB) o las empresas privadas con los adecuados incentivos. 

Esta producción adicional de líquidos permitiría disminuir la actual necesidad de importación de gasolina 
especial y de diésel oil que existe en el Estado, y de la misma manera generar ingresos adicionales para la 
región. 

Se trabajará a través del representante de la Gobernación en el Directorio de Yacimientos Petrolíferos 
Fiscales Bolivianos (YPFB) para que la empresa estatal reactive la producción de estos campos maduros con 
un plan de choque de inversiones, que ayudará a la necesaria reactivación de la economía nacional y 
permitirá a Camiri recuperar su posición como capital petrolera de Bolivia. 

Del mismo modo, el Gobierno Departamental con la información técnica disponible buscará promocionar 
inversiones privadas para volver a poner en marcha estos campos de producción de petróleo, promoviendo, 
llegado el caso, Alianzas Público Privadas (APP). 

Existen las condiciones operativas, y hay los avances técnicos en el mercado para volver a poner en marcha 
la producción de los campos maduros, lo que será una tarea del Gobierno Departamental a partir del año 
2021. 

Santa Cruz HUB Gasífero de América del Sur 

30 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Por más de 50 años Bolivia ha suministrado gas natural a la República Argentina y por más de 20 años lo ha 
hecho con Brasil, lo que permitió construir una red de gasoductos que conectan la ciudad de San Pablo 
(Brasil) con la Patagonia en Argentina. 

Esta infraestructura existente hoy se encuentra subutilizada porque Bolivia no produce el gas natural 
suficiente para cumplir con los volúmenes contratados, lo que nos abre la posibilidad de convertir a Santa 
Cruz en el HUB de abastecimiento de gas natural de la región, cuyo centro será Campogrande. 

La capacidad ociosa de la red de ductos existente permite que Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos 
(YPFB) pueda adquirir gas natural en Argentina, del yacimiento gigante de Vaca Muerta, y comercializarlo en 
San Pablo, obteniendo ingresos por el diferencial de precios y las tarifas de transporte por los ductos en el 
territorio nacional. 

Esta posibilidad en caso de ser desechada por YPFB podría ser tomada por empresas privadas que hagan lo 
mismo y los ingresos del país serían por las tarifas de transporte. 

El Gobierno Departamental realizará gestiones ante Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) para 
que permita la concreción del HUB Gasífero, y se de un impulso al sector de los hidrocarburos del país. 

Del mismo modo, el Gobierno Departamental promocionará este proyecto de importancia regional y 
continental entre inversionistas privados de la industria petrolera del mundo, para que puedan viabilizar el 
proyecto y consolidar la posición del departamento de Santa Cruz en el mercado del gas americano. 

Durante el año 2021 el Gobierno Departamental presentará este proyecto y la estrategia de acción para 
concretarlo a la brevedad posible. 

Explotación de hierro del Mutún 

El yacimiento de hierro del Mutún en la provincia Germán Busch del departamento de Santa Cruz lleva 
intentando ser explotado desde los años 70 del siglo pasado sin haberse logrado grandes avances en la 
materia. 

La instalación de una planta siderúrgica es fundamental como polo de desarrollo de todo el área y la 
posibilidad de desarrollar toda una industria de servicios de apoyo que generarán fuentes de trabajo. 

Tras la decisión del Gobierno Morales de expulsar del país a la empresa EBX que estaba instalando unos 
hornos siderúrgicos con el fin de explotar el yacimiento de hierro del Mutún que se encontraba en licitación, el 
proyecto ha tenido un sinuoso camino hasta el momento actual. 

El anterior gobierno anuló la licitación iniciada en el Gobierno de Rodríguez Veltzé y lanzó una nueva, que 
terminó con la concesión de la explotación del 50% del yacimiento a la empresa de la India Jindal Stell&Power 
con una inversión superior a los 2.000 millones de dólares en varias etapas. 

Tras muchos problemas y la no llegada de los millonarios recursos para la inversión se rescinde el contrato y 
se ejecutan las boletas de garantía. 

Posteriormente se crea la Empresa Siderúrgica Mutún (ESM) como Empresa Nacional Pública Estratégica 
para la explotación del yacimiento y la industrialización del hierro. 

La realidad es que la empresa apenas realizó operaciones de trituración de mineral y la exportación de 
pequeñas cantidades de mineral en bruto acumulado con destino a la República de Paraguay. 

Finalmente el año 2019 se suscribe un contrato con la empresa de la República Popular de China para la 
instalación de un planta de industrialización con el fin de producir hasta 500.000 toneladas métricas de 
productos que serán destinadas al abastecimiento del mercado interno de demanda de productos para la 
construcción, en una primera etapa. 

La construcción de estas instalaciones se encuentra en pleno desarrollo y se espera que se complete hasta el 
año 2022. 

Si bien es importante este avance frente a la serie histórica de frustraciones que se han producido y se ha 
llevado los habitantes de la región, hemos pasado de soñar con tener una industria laminadora de productos 
de acero de primer nivel para la exportación, a fabricar materiales para la construcción del mercado interno. 

31 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Desde el Gobierno Departamental, a través del representante que se tiene en el Directorio de la Empresa 
Siderúrgica Mutún (ESM), se agilice y complete la construcción de esta primera fase del proyecto siderúrgico, 
y se logre el inicio de la industrialización del mineral de hierro. 

Del mismo modo, se impulsará las tareas de extracción y exportación de mineral de hierro para que se 
generen recursos económicos para el departamento y los municipios por el pago de regalías mineras. 

Realizaremos esfuerzos para que este anhelo de los habitantes de la provincia Germán Busch y de todo 
Santa Cruz se convierta en una realidad, y sea el inicio de días mejores para la región y el país. 

Proyecto Múltiple Rositas 

Nuestro modelo productivo se asienta en la industrialización que transforma la materia prima que producimos, 
para lo que es necesaria una provisión continua y estable de energía eléctrica para satisfacer la demanda 
creciente. 

Ya hace 50 años se planteó la construcción y puesta en marcha del Proyecto Múltiple Rositas en el río 
Grande, mediante la construcción de una represa que permitiría la generación de electricidad además de 
facilitar agua para el riego para toda su área de influencia. 

Durante los 14 años de gobierno del MAS este proyecto ha sido licitado en varias ocasiones por parte de la 
Empresa Nacional de Electricidad (ENDE) y hasta la fecha no ha sido iniciado, postergando nuevamente los 
anhelos y sueños de los cruceños. 

Nuestra administración a cargo del Gobierno Departamental priorizará el Proyecto Múltiple Rositas, realizando 
todas las gestiones posibles para lograr su implementación y puesta en marcha. 

Se realizarán gestiones ante la Empresa Nacional de Electricidad (ENDE) para que retome las acciones que 
permitan la licitación, contratación y puesta en marcha de esta inversión de carácter estratégico para la 
región, el departamento y Bolivia. 

Se trabajará con las comunidades afectadas por la construcción de la represa y el embalse que produzca, 
para facilitar la concreción de la ejecución del proyecto por parte de ENDE. 

El Proyecto Múltiple Rositas permitirá la puesta en marcha de un polo de desarrollo regional, abrirá a la 
producción agropecuaria miles de hectáreas de suelos fértiles mediante sistemas de riego, y garantizará que 
la demanda de electricidad del departamento sea abastecida por instalaciones de generación en el territorio 
departamental. 

Esta generación eléctrica puede ser la base para la concreción de la exportación de electricidad al Brasil, 
teniendo en cuenta sus bajos costos operativos en un entorno eléctrico competitivo en el continente. 

Medio Ambiente 

El medio ambiente es el medio natural que nos rodea, que genera las condiciones para que la vida sea 
posible y que nos garantiza la producción y reproducción de bienes y alimentos que se necesitan para el 
funcionamiento de la sociedad. 

La contaminación, deterioro y eliminación de este ambiente natural tiene consecuencias en la vida humana, 
aunque algún grupo de negacionistas diga lo contrario, ya que empobrece nuestras condiciones de vida, 
afecta a la salud y a nuestros niveles de producción. 

De seguir este deterioro, cuyo ejemplo más paradigmático es el cambio climático, la propia existencia de la 
humanidad en el tiempo está en riesgo, por lo que es una materia donde tenemos que tomar decisiones, por 
necesidades materiales y cuestiones éticas. 

Muchos países y líderes mundiales han hecho de esta temática un discurso común, para posicionarse como 
salvadores de la vida y la “madre tierra”, aunque no hayan hecho gran cosa para adoptar medidas que 
ofrezcan resultados en mejorar la situación que se atraviesa. 

Los cruceños estábamos acostumbrados a escuchar y ver sobre estos temas a través de los medios de 
comunicación por los fenómenos que ocurrían en otros países, pero la realidad nos ha despertado y golpeado 
brutalmente con los incendios forestales en la Chiquitanía durante los años 2019 y 2020. 

32 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Hemos podido ver de forma directa y sin intermediarios como el fuego ocasionado por el ser humano 
devoraba hectárea tras hectárea de bosque hasta llegar a consumir 4 millones de hectáreas el año 2019, en 
una tragedia que afectará nuestro modo de vida durante años y con efectos que van a perdurar. 

A pesar de la reacción solidaria y generosa del Pueblo de Bolivia y de Santa Cruz, donde miles de 
compatriotas se dirigieron a la zona con la intención de participar como bomberos voluntarios, y del apoyo que 
recibimos de países amigos, el fuego nos derrotó hasta que comenzaron las lluvias que lo terminaron 
extinguiendo. 

El resultado es conocido, ha sido una tragedia que para que no sea en vano debe servir como experiencia y 
guía al nuevo Gobierno Departamental para lo que proponemos adoptar las siguientes medidas: 

Plan de Recuperación de la Chiquitanía 

Los incendios en la región de la Chiquitania en el departamento de Santa Cruz han provocado la quema de 5 
millones de hectáreas de tierras boscosas, la muerte de millones de animales silvestres, contaminación 
atmosférica e hídrica, y enfermedades respiratorias y de la vista a los habitantes de la región. 

Las consecuencias que va a tener esta trágica situación en los próximos años es difícil de cuantificar, pero 
seguro que va a ser elevada, por lo que es necesario adoptar todas las medidas posibles y necesarias para 
comenzar a contrarrestar sus efectos y rehabilitar el área. 

Se propone la elaboración y ejecución por parte del Gobierno Departamental, en coordinación con los 
Gobiernos Municipales afectados además de la participación de la sociedad civil y la comunidad científica, de 
un Plan de Rehabilitación de la Chiquitania, bajo la dirección de la Gobernación para la rehabilitación de los 
daños sufridos, reforestación de los bosques perdidos, reconstrucción de la infraestructura dañada, 
repoblamiento con animales silvestres autóctonos y para el establecimiento permanente de medios y 
procedimientos de prevención. 

Para la ejecución del Plan se destinarán anualmente, entre los años 2021-2025, recursos del Presupuesto del 
Gobierno Departamental, con el propósito que las acciones que se ejecuten sean eficientes y del impacto que 
se necesita. 

Los Gobiernos Municipales afectados participarán activamente y con el aporte de recursos a la ejecución del 
Plan. 

Con el fin de que la normalidad vuelva a la región dañada se impulsarán medidas para la reactivación 
económica y el desarrollo del turismo, que permita recuperar el nivel de ingresos de sus habitantes. 

Fortalecimiento del Manejo de los Parques Naturales del Departamento 

En los años 90 del siglo pasado, Bolivia y Santa Cruz tomaron una serie de medidas encaminadas a la 
preservación y conservación del medio ambiente, revitalizando la riqueza natural de nuestro territorio que es 
una de las más grandes del planeta. 

Dentro de las medidas se destaca la creación de Parques Naturales, como espacios con características 
especiales de riqueza de fauna, flora y paisajes, que deben ser conservados en las condiciones naturales en 
las que se encuentran. 

Estos Parques Naturales ocupan millones de hectáreas de extensión en el Departamento y son administrados 
por un equipo de profesionales bajo la supervisión y tuición del Gobierno Departamental en los que son de 
ámbito departamental. 

Estos equipos de trabajo se encargan de todas las labores de administración, gestión, vigilancia y protección 
del área protegida, para evitar que terceros puedan entrar en la misma para realizar actividades que dañen el 
ecosistema como la tala de árboles o la caza de animales. 

Las tareas más pesadas de conservación y vigilancia están a cargo de los Guarda Parques, que además 
tienen entrenamientos específicos para atender ciertas emergencias, en algunos casos hasta para la extinción 
de fuegos e incendios. 

El funcionamiento y conservación de los Parques Naturales de ámbito departamental son financiados con 
recursos provenientes, de forma mayoritaria, del Presupuesto General del Estado (PGE), y en menor medida 
por apoyos coyunturales y limitados de la Cooperación Internacional. 

33 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Muy pocos Parques Naturales tienen estructuras organizadas para poder realizar excursiones y visitas 
guiadas remuneradas, principalmente para turistas, lo que hace que su dependencia de los recursos públicos 
sea muy elevada. 

Se propone realizar un fortalecimiento de los Parques Naturales y las Áreas Protegidas de carácter 
departamental, reforzando sus equipos de trabajo y protección para que se pueda garantizar su conservación 
futura en las condiciones en las que se encuentran y promocionando la generación de recursos a través de 
visitas y excursiones, que sin afectar su riqueza permitan mejorar la disponibilidad de recursos económicos. 

Se dará prioridad a la contratación y capacitación de Guarda Parques en todas las áreas protegidas 
departamentales para que su preservación y la posibilidad de adoptar medidas de urgencia ante cualquier 
desastre natural o provocado que se presenten se puedan realizar. 

El programa de fortalecimiento iniciará en el año 2022 en base a proyectos específicos para cada Parque 
Natural que se elaborarán durante el año 2021 y en el que participarán la comunidad científica, 
organizaciones de protección del medio ambiente y las comunidades que se encuentren en su interior o en 
sus áreas de amortiguación. 

Se apoyará a los Gobiernos Municipales en planes y políticas similares para los Parques y Áreas Protegidas 
de su ámbito territorial, para que todas funcionen como un sistema integrado y sinérgico para revalorizar 
nuestra riqueza natural. 

Desarrollo Forestal 

El departamento de Santa Cruz ha destacado por sus actividades de aprovechamiento forestal y su 
transformación industrial, siendo uno de los pilares fundamentales del Modelo Productivo Cruceño actual. 

El complejo productivo forestal que tenemos abarca desde las explotaciones forestales hasta la producción de 
muebles para la exportación, pasando por aserraderos y otros productos destinados a la actividad de la 
construcción. 

Se ha construido a lo largo de los años, con el esfuerzo y sacrificio de los inversores privados que trabajan la 
madera, siendo una fuente muy importante de generación de empleos, tanto directos como indirectos. 

A partir del año 2000 el sector sufrió una crisis que se tradujo en menores exportaciones y problemas de 
competencia en el mercado interno por la importación de productos de otros países, especialmente de China. 

Entre los factores que provocaron esta crisis se encuentra la tala y comercio ilegal de madera, que afecta a 
los productores enmarcados en las normas legales y depreda los bosques de manera que pone en riesgo su 
sostenibilidad. 

Además, los incendios forestales afectan la base material de la industria forestal cruceña, y los problemas de 
superposición de derechos en algunas de las áreas autorizadas para la explotación sostenible de los 
bosques. 

Gracias al trabajo de los productores forestales y a los planes trazados por la Cámara Forestal de Bolivia, ha 
comenzado la recuperación de la actividad y se ha incrementado el volumen de negocios y de exportaciones, 
acercándose a los 100 millones de dólares anuales. 

Una de las fortalezas que tiene el sector forestal cruceño formal es su aporte a la conservación y 
sostenibilidad del recurso bosque, ya que sus explotaciones se realizan bajo planes de manejo aprobados y 
supervisados por la Autoridad de Fiscalización y Control de Bosques y Tierra (ABT), lo que garantiza el futuro 
de esta actividad productiva. 

Es el momento de consolidar este momento de recuperación de la actividad y proyectarlo hacia el futuro, que 
permita mejorar su desarrollo y ampliar sus oportunidades de trabajo y exportaciones. 

Debido a que las áreas de aprovechamiento forestal legalmente autorizadas se encuentran dispersas por 
todas las provincias, el sector forestal es fundamental para el apuntalamiento y desarrollo de las economías 
regionales, mejorado los niveles de ingreso de sus habitantes. 

El Gobierno Departamental trabajará de forma conjunta con el sector forestal cruceño para aplicar todas las 
políticas públicas necesarias para la expansión sostenible de esta actividad, promoviendo alianzas público 
privadas para la industrialización de la madera en las provincias, generando empleos de calidad. 

34 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Del mismo modo, el Gobierno Departamental apoyará al sector productivo formal y a la Autoridad de 
Fiscalización y Control de Bosques y Tierra (ABT) en las labores de fiscalización y control del traslado de 
madera, para evitar la tala ilegal de nuestros bosques. 

Las áreas forestales del departamento serán protegidas y se evitará su aprovechamiento ilegal y selectivo, 
que empobrece el recurso y provoca el aumento de la deforestación en el tiempo. 

35 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

TRANSFORMACIÓN DE LA ECONOMÍA PARA LA “SANTA CRUZ 4.0” 

El Modelo Productivo Cruceño ha logrado impresionantes resultados en los últimos 70 años de 
funcionamiento, convirtiendo a Santa Cruz en la primera economía de Bolivia y logrando una calidad de vida 
sin precedentes. 

Este modelo basado en la producción primeria y su transformación industrial ha permitido un crecimiento 
elevado de nuestra economía y nos ha permitido producir para competir en los mercados internacionales. 

A pesar del éxito logrado, la sociedad cruceña tiene que ser consciente que la economía en el mundo está 
evolucionando rápidamente, y que los avances tecnológicos que se producen cada vez más rápido están 
configurando un escenario totalmente al diferente al vivido en las últimas décadas. 

Hoy la economía basada en los desarrollos tecnológicos, la robotización de la producción, las comunicaciones 
instantáneas son la realidad común y no una excepción en las economías más desarrolladas del planeta. 

La economía actual está centrándose en productos y servicios de alto valor agregado intelectual en base a 
plataformas tecnológicas cambiantes y cada vez más capaces, lo que supone un desafío para todas las 
sociedades. 

Si bien debemos potenciar las capacidades del Modelo Productivo Cruceño es un imperativo que 
comencemos a transformar nuestra economía a estas nuevas realidades productivas de manera constante y 
eficiente. 

No hacerlo es poner en riesgo en el mediano plazo la capacidad de crecimiento de la economía y tener 
dificultades para garantizar los actuales niveles de vida de nuestra población, por lo que es necesario tomar 
las medidas necesarias para comenzar el camino de la transformación de la economía regional. 

El Gobierno Departamental debe comenzar a trabajar por esta senda, comenzando a crear las condiciones 
para esta transformación de forma coordinada con el sector productivo privado y los inversionistas, tanto 
nacionales como extranjeros, para que no perdamos esta oportunidad. 

Vemos cada vez con mayor claridad como países de nuestro entorno, como Perú o Chile, avanzan en el 
desarrollo de industrias avanzadas tecnológicamente, con servicios con mayor valor agregado, que les 
permite aumentar los niveles de productividad y el nivel de ingresos de sus sociedades. 

La revolución tecnológica que vivimos, especialmente en los sistemas de información y comunicaciones, con 
herramientas al alcance de todos los países, están permitiendo que sociedades den un salto cualitativo en sus 
niveles de producción y de generación de riqueza. 

Santa Cruz cuenta con un capital humano bien formado, con capacidades para la creatividad y la innovación 
que debemos aprovechar dándole las condiciones necesarias para que puedan asumir riesgos y de esa 
manera dar un salto en nuestra economía. 

La sociedad mundial de nuestro tiempo ha visto como grupos de adolescentes en un garaje han emprendido 
el camino de la revolución informática y transformado nuestra realidad cotidiana de una forma antes no 
conocida. 

Hoy cualquier persona en el lugar donde viva se encuentra comunicado con todo el planeta mediante un 
dispositivo celular que guarda en el bolsillo, y a través de él puede estudiar, trabajar y crear. 

Esta situación permite que el futuro de la economía ya no dependa de la instalación de grandes fábricas 
industriales, y más bien se sustente en negocios que se desarrollan en ámbitos más reducidos pero 
plenamente interconectados. 

Ya no podemos dar la espalda a esta realidad, y depende de nuestra capacidad como sociedad aprovechar 
este momento y comenzar un camino de progreso sostenido y de crecimiento de largo plazo. 

Estas evoluciones en la economía mundial han provocado el desarrollo rápido de muchas otras formas de 
negocio basadas en la industria de la cultura y el entretenimiento, lo que se denomina como “economía 
naranja”. 

El departamento de Santa Cruz tiene una gran riqueza cultural, con multitud de artistas en diferentes ramas, 
que deben ser la base de la construcción de esta nueva forma de economía que nos permita incorporar a 
mayor cantidad de personas en su desarrollo. 

36 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Otro cambio que se percibe en la economía mundial en las últimas décadas es la explosión del turismo, 
donde cientos de millones de personas viajan por todo el mundo gracias a las posibilidades que hay en los 
medios de transporte. 

Este es otro espacio donde Santa Cruz puede aprovechar su riqueza natural, cultural e histórica, que unido a 
la calidez de nuestra gente nos hace un lugar atractivo para ser visitados por personas de otros países y de 
otros departamentos. 

Tenemos las condiciones para poder transformar la economía cruceña, y lo tenemos que hacer rápido a lo 
largo de los próximos años, pues de lo contrario corremos el riesgo de ver disminuir nuestras tasas de 
crecimiento y el desarrollo regional. 

El Gobierno Departamental, en el marco de sus competencias y atribuciones, jugará un rol en los próximos 
cinco (5) años para comenzar a transitar esta transformación económica de una forma ordenada, eficiente y 
competitiva, creando las condiciones que necesitan los actores privados de la economía. 

Este proceso de transformación debe ser encarado por toda la sociedad cruceña, especialmente por los más 
jóvenes, para que nos lleve a construir lo que hemos denominado como la “Santa Cruz 4.0”. 

“Santa Cruz 4.0” debe ser la síntesis de las necesidades de nuestros emprendedores y de nuestra sociedad y 
de las políticas públicas del Gobierno Departamental para concretar un nuevo modelo y paradigma de 
desarrollo basado en las nuevas tecnologías y servicios que el mundo requiere en la actualidad. 

El Gobierno Departamental trabajará en la construcción de las herramientas e insumos básicos que necesita 
el nuevo ecosistema de emprendedores y empresarios cruceños, facilitando su instalación y desarrollo. 

Para alcanzar estos fines debemos lograr el mayor acceso posible de las personas al internet y las redes de 
fibra óptica, para que se puedan enviar y recibir cada vez más información y más rápido que nunca antes en 
la historia. 

Tenemos que mejorar nuestros recursos humanos, especialmente en ramas de las ciencias relacionadas con 
las tecnologías actuales, aumentando los trabajos de investigación y desarrollo de las universidades en 
estrecha relación con el sector privado. 

Tenemos que facilitar la instalación en nuestro departamento de empresas avanzadas y la creación de 
sinergias entre las mismas para potenciar la capacidad de crecimiento y transformación. 

Tenemos que avanzar en la adopción de nuevas tecnologías, especialmente en la movilidad y la generación 
de electricidad, que disminuyan la emisión de gases de efecto invernadero y mitiguen el cambio climático que 
es una amenaza real para la humanidad. 

Tenemos que potenciar el turismo, especialmente en las provincias, para mejorar sus condiciones de vida y 
aumentar su nivel de ingresos, aprovechando nuestras riquezas naturales y construir una red de servicios que 
sean atractivos para nuestros visitantes. 

Tenemos que convertir el departamento de Santa Cruz en un centro de referencia de la región sudamericana 
en expresiones culturales, eventos corporativos y deportivos, que nos coloquen en el mapa del mundo para 
posicionar la marca Santa Cruz. 

Hay mucho que hacer, pero tenemos que empezar en este momento, pues la senda correcta del futuro y el 
progreso es esta, y no hacerlo sería un acto de irresponsabilidad con nuestro pueblo y con nuestra sociedad 
que la historia nos reclamará. 

Los cruceños hemos demostrado de lo que somos capaces, sabemos trabajar duro y bien, y hemos sido 
convocados una vez más a enfrentar un desafío que nos marcará por los próximos cincuenta (50) años de 
vida. 

Para alcanzar este objetivo en la gestión del Gobierno Departamental del período 2021 al 2026 proponemos 
realizar las siguientes acciones: 

Santa Cruz “Departamento Inteligente” (Santa Cruz 4.0) 

Los enormes avances tecnológicos que se han producido en los últimos decenios, de forma destacada en las 
tecnologías de la información y la comunicación, exigen una transformación permanente y constante de la 
sociedad para estar a la altura de los tiempos y aprovechar las oportunidades que se crean en este nuevo 
escenario. 

37 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

La sociedad cruceña, con los más jóvenes a la cabeza, nos muestra cada día cómo se sumergen en un 
mundo digital y virtual que les permite interactuar con otras personas, que se encuentran a miles de 
kilómetros de distancia física muchas veces, para mejorar su desempeño diario y sus condiciones de vida. 

A pesar de la extendida presencia de dispositivos móviles al alcance de la población, que facilita la realización 
de muchas tareas burocráticas e incluso transacciones económicas y compras, la reacción de las autoridades 
del departamento ha sido cuando menos lenta o simplemente inexistente. 

Un ejemplo de esta falta de comprensión y realismo ante los desafíos de la actualidad lo vemos en la gestión 
del Gobierno Departamental de los últimos años que ha basado todo su accionar en la construcción de 
carreteras, obras de infraestructura, construcción de tendidos eléctricos, y otras intervenciones tradicionales, 
que si bien son importantes para el desarrollo del departamento no preparan a Santa Cruz y a los cruceños 
para los desafíos de la actualidad y la economía del futuro. 

Si bien es necesario que Santa Cruz encare con la ejecución de obras públicas la construcción de la 
infraestructura física que necesita para ser competitiva en sus exportaciones, éstos proyectos deben ser parte 
de una agenda de acciones comunes a ser realizadas, pero en ningún caso pueden ser el corazón de la 
transformación futura de nuestra sociedad y el camino para alcanzar el futuro en un mundo cada vez más 
complejo y cambiante. 

Nosotros creemos que es necesario poner en marcha un nuevo paradigma para encarar el futuro y la 
prosperidad de nuestro Pueblo, en un mundo hiperconectado y aprovechando todas las herramientas que nos 
presentan los avances tecnológicos que se desarrollan todos los días a nuestro alrededor. 

Ese futuro y accionar debe ser cada vez más efectivo y eficiente, desarrollando todas nuestras 
potencialidades para hacer de ellas la base material de nuestro progreso, que debe ser, además, incluyente y 
solidario. 

Este paradigma nuevo debe servir de base para la economía del futuro, que se basa en la conversión de las 
ciudades en las que vivimos como los espacios de trabajo, en condiciones de relación armónica y sostenible 
con la naturaleza y reduciendo la contaminación para combatir, desde el lugar que nos corresponde, el 
cambio climático que es la principal amenaza para el futuro y supervivencia de la Humanidad. 

Este plan transformador de nuestro entorno y de nuestro relacionamiento con el entorno, de facilitación de las 
dinámicas de relacionamiento entre la sociedad y las diferentes administraciones públicas, de construcción de 
modos de vida y trabajo sostenibles en las ciudades, que son cada vez más grandes, lo denominamos “Santa 
Cruz Departamento Inteligente”, o como dirían las nuevas generaciones la “Santa Cruz 4.0”. 

Sostener a Santa Cruz como la locomotora del crecimiento económico de Bolivia depende de que consigamos 
transformar nuestra economía para que sea competitiva a nivel nacional y mundial en un mundo regido por el 
valor agregado intelectual de las cosas, manejado por dispositivos tecnológicos y a distancia. 

Es un desafío de gran envergadura para la sociedad cruceña, y el Gobierno Departamental, junto a los 
Gobiernos Municipales deben poner todo su empeño y trabajo en lograr la transformación de nuestro sistema 
económico hacia la producción de servicios de alto valor agregado, soluciones tecnológicas innovadoras y la 
economía naranja de las producciones culturales y de esparcimiento. 

Como departamento tenemos todas las condiciones necesarias para encarar el desafío, para lo que es 
necesario poner en marcha la capacidad creativa de nuestra sociedad y generar las condiciones para que se 
desenvuelvan en condiciones de competencia y mercados abiertos. 

El futuro de Santa Cruz comienza ahora mismo, y la velocidad con la que desarrollemos nuestro potencial 
depende de las acciones que adoptemos en los próximos, donde la transformación de la economía será una 
prioridad del Gobierno Departamental. 

Para alcanzar los objetivos que se propone se realizarán las siguientes acciones en la futura gestión del 
Gobierno Departamental para los años 2021 al 2026: 

Creación de la Oficina del Plan “Santa Cruz 4.0” 

Teniendo en cuenta la importancia que tiene el Plan “Santa Cruz 4.0” para el funcionamiento futuro de nuestro 
departamento y para garantizar la transformación y progreso de la vida de los cruceños, se creará, la Oficina 
del Plan “Santa Cruz 4.0” para la transformación tecnológica de Santa Cruz, que dependerá del Gobernador 
del Departamento. 

38 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Esta Oficina dirigirá la ejecución del Plan “Santa Cruz 4.0” de forma coordinada con el resto de Secretarías 
del Gobierno Departamental y los Gobiernos Municipales de Santa Cruz. 

Administrará los recursos que anualmente se asignen al Plan, y se encargará de establecer relaciones de 
apoyo por parte de actores del sector privado, que quieran ser parte de esta iniciativa en el marco de sus 
políticas de Responsabilidad Social Empresarial. 

Con el fin de movilizar la mayor cantidad de recursos económicos y de apoyos al proceso transformador que 
se quiere llevar adelante, el Plan “Santa Cruz 4.0” será puesto en marcha mediante una Ley aprobada por la 
Asamblea Legislativa Departamental, creando una marca del mismo con un logotipo que sea plenamente 
identificable por la sociedad y que muestre que los que lo portan son parte de esta iniciativa. 

Las empresas privadas que quieran participar del Plan, viabilizando acciones contempladas dentro del Plan 
Estratégico Anual de Acción, podrán utilizar en su publicidad y papelería este logotipo como muestra de su 
compromiso con lo que se está haciendo. 

Una acción complementaria para atraer la participación del sector privado, es reconocer su participación con 
una bonificación en su calificación en los procesos de licitaciones públicas de adquisición de bienes y 
servicios que lleve adelante el Gobierno Departamental y los Gobiernos Municipales que participen de la 
iniciativa, que en ningún caso podrá ser superior al 5%. 

El Plan establecerá una serie de metas estratégicas que deben cumplirse hasta el año 2030, sentando las 
bases para la transformación de la economía de Santa Cruz. 

Acceso a Internet en Espacios y Lugares Públicos 

Ya se ha señalado la importancia que tienen los avances en materia de tecnologías de la información y 
comunicación para el diario vivir de los ciudadanos, pues son medios con los que se informan, se comunican 
e interactúan los unos con los otros. 

Una forma de potenciar este proceso de interacción es facilitando el acceso a conexiones permanentes y 
gratuitas de internet que posibilite su utilización por toda la ciudadanía, con lo que cumplimos con una 
premisa en un asunto que cada vez más se convierte en un derecho para las personas, como es el acceso a 
la comunicación. 

Se propone facilitar el acceso gratuito a conexiones de internet para dispositivos móviles en todas las oficinas 
de instituciones públicas del Gobierno Departamental donde haya relacionamiento y atención a ciudadanos 
hasta el año 2022, y en todos los espacios públicos de acceso y uso masivo (parques) de los centros urbanos 
del departamento de Santa Cruz con población superior a los 5.000 habitantes hasta el año 2025. 

En el caso de los espacios públicos, fundamentalmente plazas y parques públicos, además de la acción 
directa del Gobierno Departamental y el Gobierno Municipal participante, en el marco del Plan “Santa Cruz 
4.0”, se promoverá que empresas y personas privadas puedan participar financiando, de forma directa, los 
costos de instalación de los equipos necesarios y/o el costo de la provisión del servicio. 

Esta medida, además de los obvios beneficios, será un incentivo para una mayor utilización de nuestros 
espacios públicos, dándoles valor y facilitando el desarrollo de relaciones interpersonales entre los miembros 
de la comunidad. 

Del mismo modo, la medida ayudará a incentivar el turismo en nuestro departamento, teniendo en cuenta que 
la comunicación vía dispositivos móviles utilizando la red de internet es un servicio de primera necesidad para 
los visitantes de otros lugares que recibamos en el futuro. 

Establecimiento de un Parque Tecnológico 

El trabajo de emprendedores y empresarios en el desarrollo y comercialización de nuevos productos 
tecnológicos, especialmente los que tienen mayor valor agregado intelectual como el software y las 
aplicaciones informáticas, requiere de un ecosistema empresarial especial donde se desarrollen sinergias y 
complementaciones. 

Las experiencias exitosas en el mundo, como las desarrolladas en el estado de California, muestran que la 
ubicación cercana de empresas tecnológicas ayuda a crear un ambiente competitivo y propicio para los 
avances en la materia y el desarrollo de más y mejores productos. 

39 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Hoy tenemos en el departamento de Santa Cruz un incipiente tejido de empresas tecnológicas que 
desarrollan sus actividades de forma dispersa y con poca interacción efectiva, lo que hace más lentos los 
avances y desarrollos. 

Proponemos construir y poner en marcha un Parque Tecnológico en el departamento de Santa Cruz, que 
tenga acceso a todos los servicios básicos necesarios para el desarrollo de las actividades de las empresas, 
especialmente a fibra óptica de alta velocidad y flujo de datos, y cuya ubicación se decidirá oportunamente 
tras un estudio de viabilidad. 

Una vez identificado el lugar de su instalación, el Gobierno Departamental trabajará con el Gobierno Municipal 
elegido para ubicación de los terrenos y su correspondiente cesión, con la idea de construir la infraestructura 
básica del Parque Tecnológico. 

Para favorecer la instalación de empresas en el Parque Tecnológico, el Gobierno Departamental junto al 
Gobierno Municipal establecerán los mecanismos de incentivo que se aplicarán, entre los que se encontrarán 
los de ámbito tributario. 

El objetivo que nos planteamos dentro del Plan “Santa Cruz 4.0” es que las primeras empresas y startups 
estén instaladas y operando desde el año 2023, haciendo de nuestro departamento un centro tecnológico de 
referencia en el país y la región. 

El futuro de la economía de Santa Cruz depende de que en el futuro una buena parte de las exportaciones 
que se generen sean por producción de software y servicios asociados a la tecnología, para lo que este 
Parque Tecnológico será el primer paso. 

Fondo para la Innovación (FI) 

Los emprendimientos tecnológicos y de desarrollo de software y aplicaciones son operaciones de alto riesgo, 
pues la tasa de éxito es relativamente reducida debido a los constantes avances que se producen y a la 
presencia de una gran competencia entre todos los países por recursos para este fin. 

La mayoría de los emprendimientos nuevos son creados por jóvenes que no tienen actividad empresarial 
previa y o disponen de activos propios, por lo que acceder al financiamiento del sistema financiero es muy 
difícil y en condiciones onerosas. 

Para poder superar estas limitaciones y generar mercados de inversión en estas nuevas iniciativas, es 
necesario establecer mecanismos de acceso a recursos económicos que sean innovadores y capaces de 
soportar elevadas tasas de fracaso. 

Las altas tasas de fracaso son normales cuando se adentra en un panorama y un mercado poco conocido 
como el de la innovación, pero que es necesario enfrentar si queremos que Santa Cruz sea un jugador de 
primer orden en la economía del conocimiento, que es la economía del futuro. 

Proponemos, dentro del Plan “Santa Cruz 4.0” poner en marcha un fondo de inversión de iniciativas de 
desarrollo tecnológico y de servicios avanzados, que mediante concursos públicos semestrales abiertos, 
transparentes y competitivos, nos permita seleccionar proyectos de inversión. 

Estos proyectos se financiarán mediante operaciones de capital riesgo, donde en el caso de que tengan éxito 
y el producto pueda ser comercializado en el mercado permitan recuperar lo invertido y obtener unas 
ganancias que irán destinadas al mismo Fondo para la Innovación. 

Los recursos económicos del Fondo para la Innovación provendrán de las siguientes fuentes: 

1) Un porcentaje a determinar de los ingresos propios del Gobierno Departamental. 
2) Las ganancias que se generen de proyectos exitosos financiados por el Fondo para la Innovación. 
3) Recursos de la cooperación internacional gestionados por el Gobierno Departamental. 
4) Aportes privados que quieran participar de las operaciones de capital riesgo. 
De esta forma, los emprendedores cruceños interesados en las nuevas tecnologías tendrán una posibilidad 
de acceder a financiamiento en condiciones ventajosas, pudiendo asumir el riesgo de poner en marcha 
proyectos nuevos. 

Fondo para la Investigación Universitaria 

Una de las más importantes debilidades del sistema universitario nacional ha sido la falta de investigación, 
tanto en temas científicos como sociales, salvo escasas y honrosas excepciones, lo que hace que nuestro 

40 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

país presente los números más bajo en número de patentes solicitadas por nacionales o publicaciones en 
medios científicos especializados, por poner sólo unos ejemplos. 

Esta situación puede ser atribuida en parte a las limitaciones de recursos de nuestras universidades, que 
disponen de lo necesario para acometer la tarea de la formación académica de una cada vez mayor cantidad 
de alumnos. 

Sin embargo, ante los desafíos que tiene por delante nuestro país y el mundo en general es necesario 
cambiar esta dinámica y realizar acciones que vayan mejorando nuestras prestaciones y posibilidades como 
sociedad en temas de investigación, ciencia y tecnología. 

Se propone la creación del Fondo para la Investigación Universitaria (FIU), administrado por la Oficina del 
Plan “Santa Cruz 4.0”, con el fin de promover las actividades de investigación en las casas superiores de 
estudio del departamento, tanto la Universidad Autónoma “Gabriel René Moreno” como las universidades 
privadas existentes. 

La asignación de recursos se realizará mediante una Convocatoria Anual a la que se podrán presentar todas 
las universidades que funcionan en el departamento de Santa Cruz, tanto públicas como privadas, mediante 
concurso abierto, público y transparente. 

El Fondo se organizará el año 2021, naciendo con una dotación inicial a determinar proveniente de los 
ingresos propios del Gobierno Departamental, y la primera convocatoria se realizará en el mes de diciembre 
de 2021. 

El Gobierno Departamental realizará gestiones ante la cooperación internacional para aumentar los recursos 
del Fondo de Investigación Universitaria, así como ante empresas privadas del departamento que aporten 
recursos como donación dentro de sus políticas de Responsabilidad Social Empresarial (RSE). 

Las actividades que el FIU financiará serán las siguientes: 

a) Elaboración de investigaciones relevantes, tanto en materias científica como sociales, que deben 
culminar con la publicación de los hallazgos que se alcancen, para que los mismos estén a 
disposición de toda la sociedad. 
b) Participación en Proyectos Internacionales de Investigación, donde participen universidades, centros 
y profesionales de otros países, lo que permitirá robustecer nuestro tejido científico y la interacción 
con otras naciones, particularmente las de la región. 
c) Otorgación de becas de maestría o doctorado en universidades de primer nivel del mundo en las 
materias que sean priorizadas, con la obligación de que el beneficiario de la beca debe participar por 
un determinado número de años como profesor universitario y realizando investigaciones. 
La selección de los proyectos a financiar la realizará un panel de expertos independiente, priorizando las 
propuestas donde haya participación directa de estudiantes que podrán mejorar su formación, y de aquellos 
proyectos en las que las universidades asuman contrapartes, especialmente en la construcción y 
equipamiento de laboratorios. 

Electrificación de la movilidad. Uso de Vehículos Eléctricos. 

Una de las fuentes principales de contaminación y por lo tanto del Cambio Climático en el que estamos 
viviendo, es la emisión de gases de efecto invernadero por los motores de combustión de los vehículos. 

Esta contaminación pone en riesgo la supervivencia de la Humanidad tal como la conocemos, por lo que es 
necesario adoptar las medidas que se puedan, cada parte en el marco de sus posibilidades, para atenuar esta 
contaminación y contribuir a la sostenibilidad de nuestro medio ambiente. 

Además de la contaminación ambiental por la emisión de gases, los vehículos generan también una 
contaminación auditiva que afecta las condiciones y el desarrollo normal de la vida para los ciudadanos, por lo 
que es necesario actuar para mejorar el nivel de la calidad de vida de los cruceños. 

Este imperativo moral que enfrentamos se ve apoyado por el exceso de capacidad de generación de 
electricidad que tiene en estos momentos Bolivia (casi de 1.500 MW de potencia instalada) como 
consecuencia de los desmesurados planes de inversión del Gobierno Nacional en la gestión de Evo Morales, 
basados en gigantescos proyectos de exportación de electricidad que no se han concretado. 

Ante esta situación debemos aprovechar la coyuntura y poner en marcha un programa que facilite el proceso 
de movilidad de los ciudadanos reduciendo la contaminación por los gases que se emiten por los motores de 
combustión y mejorando la calidad de vida de todos los ciudadanos de Santa Cruz. 

41 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Se propone poner en marcha un programa de introducción y masificación en el uso de vehículos eléctricos 
con una serie de metas por sector de actividad que permita lograr que nuestros transportes públicos urbanos 
y la prestación de los servicios públicos por las instituciones del Gobierno Departamental y los Gobiernos 
Municipales que participen de la iniciativa se hagan utilizando vehículos eléctricos. 

Con el fin de extender este objetivo a las personas particulares que tengan interés en adquirir un vehículo 
eléctrico se trabajará junto a los Gobiernos Municipales del departamento en la implementación de una serie 
de incentivos tributarios (principalmente el RUAT) para los vehículos eléctricos, así como mecanismos de 
incentivo directo a su adquisición por parte del Gobierno Departamental que estarán vigentes hasta el año 
2026, con la finalidad de crear un parque automotor eléctrico en Santa Cruz a la brevedad posible. 

Del mismo modo, se realizarán gestiones ante la Autoridad de Fiscalización y Control de Electricidad y 
Tecnología Nuclear (AETN), para que se emita el correspondiente reglamento con los mecanismos y 
procedimientos para la instalación de estaciones de recarga de electricidad públicas, que deberán ser 
instaladas y administradas por las empresas distribuidoras de electricidad dentro de sus áreas de operaciones 
en el departamento. 

Con el fin de lograr avanzar en la electrificación de la movilidad en el departamento de Santa Cruz, se 
establecen los siguientes objetivos estratégicos a alcanzar: 

a) Todos los vehículos que realizan servicios de transporte público en la ciudad de Santa Cruz de la 
Sierra y en las ciudades capitales de provincia deben ser eléctricos hasta el 31 de diciembre del año 
2030. 
b) Todos los vehículos que realizan servicios de transporte público interprovincial en el departamento 
de Santa Cruz deberán ser eléctricos hasta el 31 de diciembre del año 2026. 
c) Todos los vehículos que se utilizan para el transporte de autoridades y funcionarios públicos del 
Gobierno Departamental deberán ser eléctricos antes del 31 de diciembre de 2023. 
d) Todos los vehículos para la Policía Boliviana que sean adquiridos por el Gobierno Departamental en 
el marco de lo dispuesto por la Ley N° 264 de 31 de julio de 2012, Ley del Sistema Nacional de 
Seguridad Ciudadana serán eléctricos a partir del año 2022. 
La electrificación de la movilidad además de lograr mejorar nuestro medio ambiente con la disminución de la 
emisión de gases de efecto invernadero, es una oportunidad de desarrollar una nueva industria con todos sus 
servicios auxiliares que debe ser aprovechada por el departamento de Santa Cruz. 

El funcionamiento de vehículos eléctricos va a exigir la instalación de nuevas empresas industriales y de 
servicios para dar asistencia y mantenimiento a los mismos, lo que permitirá diversificar la estructura 
económica regional y aumentar la tasa de crecimiento futura. 

Hoy en el departamento de Cochabamba existe una industria que fabrica autos eléctricos, como Gobierno 
Departamental realizaremos los esfuerzos para que abra una sucursal en nuestro departamento, facilitándole 
terrenos en el Parque Industrial de Santa Cruz de la Sierra mediante una Alianza Público Privada (APP). 

Desde el Gobierno Departamental trabajaremos para crear las condiciones que faciliten la instalación en 
nuestro departamento de industrias y empresas de servicios que tengan experiencia y avances en el tema de 
movilidad eléctrica, con el fin de constituir un complejo productivo alrededor de esta tecnología. 

No entrar a tiempo a la economía de la movilidad eléctrico es una amenaza al liderazgo económico de Santa 
Cruz y a la necesidad de sostener los niveles de crecimiento económico que necesitamos para garantizar un 
mejor nivel de vida a todos sus habitantes. 

Generación Distribuida de Electricidad 

Hay muchas personas, fuertemente comprometidas con su entorno y la situación en la que se vive, que 
quisiera participar de una manera más activa en la lucha contra el cambio climático a través de la generación 
de pequeñas cantidades de electricidad mediante energías alternativas y que por problemas en las normas 
legales y marco regulatorio no lo pueden hacer. 

Las viviendas, granjas y casas de campo son lugares en los que se pueden realizar instalaciones para 
generar electricidad con fuentes alternativas de energía, principalmente mediante la energía solar y en menor 
medida mediante la energía eólica. 

Esta generación de electricidad se destina de manera preferencial al consumo del hogar o lugar donde se 
instala, pudiendo colocar el excedente en el mercado mediante la red de distribución, con lo que el 

42 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

participante puede ahorrarse recursos en su consumo cotidiano de electricidad y obtener unos ingresos 
adicionales. 

Otro de los objetivos de esta medida en el caso de los domicilios urbanos es que esta energía fuera utilizada 
para los calefones de calentamiento de agua, disminuyendo el consumo de gas domiciliario que se destina a 
este fin. 

Se propone realizar las gestiones ante el Ministerio de Hidrocarburos y Energías para modificar las normas 
legales y administrativas, hasta mediados del año 2022, necesarias para permitir la Generación Distribuida de 
Electricidad por parte de particulares, con la condición de que se haga mediante fuentes alternativas de 
energía, con autorización previa, para satisfacer su consumo y vender mediante la red de distribución de los 
excedentes que pudieran generarse. 

Para facilitar los procesos administrativos que genere esta actividad, la energía debe ser comercializada por 
el operador de la distribución de electricidad en el lugar, que se encargará de remunerar a la persona que la 
genere. 

Con el fin de incentivar estas iniciativas y comprometer a una mayor cantidad de ciudadanos en las políticas 
para enfrentar los riesgos climáticos, la electricidad excedente generada por esta vía deberá tener prioridad 
de despacho para su comercialización. 

Además de aumentar la participación de las energías alternativas en la generación de electricidad en el 
departamento de Santa Cruz es una forma de generar ingresos adicionales para las personas que instalen e 
inviertan en los sistemas. 

Desde el Gobierno Departamental trabajaremos para que en las explotaciones agropecuarias del 
departamento se instalen estos sistemas, introduciendo incentivos y facilitando el acceso a estas tecnologías, 
lo que mejorará las condiciones de vida y de ingreso de las familias que viven en las áreas rurales. 

Generación de Electricidad mediante Residuos 

Santa Cruz es un departamento fundamentalmente urbano que se encuentra en una fase avanzada de 
transición demográfica, donde la tendencia, irreversible, es de una urbanización cada vez mayor de la 
sociedad, y adicionalmente, en nuestro caso, este fenómeno se ve acompañado por el crecimiento de 
nuestros principales centros urbanos donde se presenta un acelerado proceso de metropolización. 

Uno de los más grandes desafíos que nos presente este proceso de urbanización de la población es el 
referido al recojo y manejo de los residuos sólidos que es necesario para mantener nuestras urbes limpias y 
alejando a las familias de potenciales enfermedades y procesos infecciosos. 

Se propone trabajar con los Gobiernos Municipales del área metropolitana para que se perfeccione el 
funcionamiento de los sistemas de recojo, separación, deposición y utilización de los residuos sólidos, 
incentivando la generación de electricidad mediante la combustión de los gases que produce la 
descomposición controlada de materia orgánica en vertederos de basura y plantas de tratamiento de aguas 
residuales. 

Se buscará que las inversiones necesarias para poner en marcha este programa, coordinado con los 
Gobiernos Municipales participantes, sean realizadas por el sector privado, para lo que se le otorgarán los 
incentivos que se considere necesarios para viabilizar las operaciones propuestas por las administraciones 
públicas de los gobiernos subnacionales del departamento. 

Los vertederos y las plantas de tratamiento de aguas servidas del área metropolitana de Santa Cruz se 
modernizarán y estarán generando electricidad con los procedimientos que la tecnología nos pone a nuestra 
disposición hasta el año 2023. 

La electricidad generada por este procedimiento debe tener prioridad en el despacho de carga y la 
remuneración que apruebe la Autoridad de Fiscalización y Control de Electricidad y Tecnología Nuclear debe 
tener un tratamiento diferenciado por los beneficios asociados que tiene. 

Eliminación de Bolsas Plásticas 

Las bolsas de plástico que recibimos en supermercados, tiendas y comercios cuando realizamos una compra 
son un elemento de alto impacto en la contaminación del medio ambiente, pues tardan años en 
descomponerse. 

43 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Esta contaminación, que se compone de millones de bolsas de plástico que se arrojan a la calle y a la basura, 
y terminan en descampados, fuentes de agua, vertederos, permanece intacta por demasiado tiempo 
afectando la naturaleza y dañándola. 

De no cambiar los hábitos existentes y de mantenerse esta tendencia a la sobre utilización de las bolsas de 
plástico, el problema que afrontaremos, como sociedad, en el futuro será muy importante por el impacto de 
este tipo de contaminación. 

Se propone aprobar una Ley por parte de la Asamblea Legislativa Departamental y las correspondientes 
Leyes Municipales en los Gobiernos Municipales que participen de esta iniciativa, que prohíba la entrega de 
bolsas plásticas en supermercados, tiendas y lugares de venta a los consumidores a partir del año 2024, sólo 
permitiendo la entrega de las que fueran comprobadamente biodegradables. 

El período de tiempo hasta el año 2024 debe ser aprovechado para trabajar con los representantes y 
organizaciones de comerciantes, para establecer un plan de implementación de la medida que no sea 
traumático y el incentivo por parte del Estado a la utilización de bolsas biodegradables. 

De esta forma, la iniciativa del Plan “Santa Cruz 4.0” permitirá hacer más amigable nuestra convivencia con el 
medio ambiente y la naturaleza, además de mejorar los niveles de vida y bienestar de la población cruceña. 

No debemos tener miedo a tomar decisiones de esta envergadura, pues tenemos la experiencia de otros 
países de nuestra región que ya lo han hecho, y no se han visto afectadas las cifras del movimiento 
económico del comercio como anunciaban inicialmente los más pesimistas. 

Turismo 

El turismo es una actividad económica en alza en todo el mundo como consecuencia de los niveles de 
bienestar y la mejora de las comunicaciones que permite que millones de personas viajen a otros países para 
conocerlos físicamente y a sus culturas, aunque en este momento se ve seriamente afectada por las 
consecuencias de la pandemia del COVID-19. 

Este dinamismo del turismo abre una fuerte competencia entre los países y destinos turísticos con el fin de 
conseguir ser receptores de la mayor cantidad posible de visitantes, pues con el consumo que hacen durante 
su estadía potencian la economía y generan empleos en el sector servicios. 

Hay países y territorios en los que la incidencia del turismo es mayor en términos de su actividad económica, 
pero es evidente que todos los lugares del mundo reciben a visitantes extranjeros todos los años, por lo que 
se debe prestar atención a su desarrollo. 

Santa Cruz tiene enormes riquezas naturales, paisajísticas, y expresiones culturales y populares atractivas 
que pueden ser un reclamo para gente de otras latitudes que permitan el crecimiento de esta actividad. 

El turismo, medido tanto en número de visitantes como en recursos generados en la economía, ha venido 
creciendo de forma sostenida, aunque más bien montado en la inercia existente en todos los países más que 
por acciones especialmente destacadas del departamento. 

El número de turistas que visita el departamento por año es de aproximadamente 800.000, que generan 
importante actividad económica en la hostería y gastronomía principalmente. Como Gobierno Departamental 
nos planteamos el objetivo de lograr que el año 2026 lleguen a Santa Cruz 2.000.000 de turistas. 

El turismo debe ser una actividad apoyada por la acción del Gobierno Departamental por sus efectos 
multiplicadores en el resto de la economía y los efectos favorables que genera para el desarrollo, 
especialmente de las localidades receptoras de visitantes. 

Para la gestión de Gobierno Departamental del período 2021-2026 se proponen las siguientes acciones para 
apoyar y fortalecer el sector del turismo: 

Incorporación de Santa Cruz a los Circuitos Turísticos de la región y promoción internacional de Santa Cruz 
como destino turístico 

El departamento de Santa Cruz por su ubicación geográfica se encuentra al medio de varios lugares que 
tienen una estructura y tradición turística consolidada, con la explotación de sus atractivos que se combinan 
con la posibilidad de ver los de los territorios vecinos. 

44 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Esta dinámica, que se denomina circuitos turísticos, permite construir sinergias y efectos multiplicadores entre 
varios destinos turísticos participantes, conformando itinerarios sobre temas comunes destinados a los 
turistas de todo el mundo. 

A modo de ejemplo se podría construir un circuito turístico misional entre los visitantes de las Misiones 
Jesuíticas de Paraguay que aprovechen para visitar las cataratas de Iguazú, continuando por las Misiones de 
Santa Cruz y el Pantanal. 

En cualquier caso, hay muchas posibilidades que deben ser consideradas y explotadas, por lo que hay que 
trabajar en las mismas y en la posibilidad de incorporar a nuestro departamento en los principales circuitos 
turísticos que ya están funcionando y se encuentran consolidados a nivel internacional. 

Este trabajo no debe ser encarado en exclusiva por el Gobierno Departamental, sino que debe ser una 
alianza estratégica organizada entre el mismo con operadores turísticos locales, líneas aéreas nacionales, 
organizaciones de empresarios de la hotelería y la gastronomía, etc. 

El Gobierno Departamental aportará recursos a las actividades de promoción y gestión internacional de estos 
circuitos, además de facilitar la organización de la oferta concreta que debe estar a cargo de los actores 
privados. 

Igualmente, los esfuerzos del Gobierno Departamental deben estar concentrados en la promoción de Santa 
Cruz y sus atractivos como destino turístico en los mercados internacionales, promoviendo nuestra presencia 
en las principales Ferias Mundiales de Turismo, en la que se concurra con actores privados de la industria del 
turismo departamental. 

Se propone la realización de gestiones entre el Gobierno Departamental y los participantes privados del 
sector turístico nacional para incorporar al departamento de Santa Cruz en los circuitos internacionales de 
visitas turísticas que se organizan en la región, para lograr efectos multiplicadores en la presencia del 
departamento y en la atracción de turistas y promocionar en los principales eventos internacionales dedicados 
al turismo y los medios de comunicación especializados la realidad de Santa Cruz y sus potencialidades como 
destino turístico. 

Plan de Fortalecimiento del Sector Turístico 

Los últimos años nos han mostrado los escasos resultados que generan solo las intervenciones públicas en 
esta materia, donde las inversiones públicas en construcción de infraestructura y atractivos turísticos como 
museos, han sido descoordinadas y no ha generado ningún efecto significativo en el incremento de visitantes. 

La única forma de lograr un impulso decidido y real del sector turístico en Santa Cruz es construir un 
consenso entre todos los actores, públicos y privados, que trabajan en el sector para definir una estrategia 
completa para aumentar el atractivo departamental en los mercados nacionales e internacionales y que defina 
con precisión las intervenciones que se deben efectuar y repartir las responsabilidades de enfrentarlo entre 
todos. 

Este consenso nos permitiría construir hasta finales del año 2021 el Plan de Fortalecimiento del Sector 
Turístico como una estrategia integral de acción a desarrollar para los próximos 5 años con el fin de crear las 
condiciones para hacer de Santa Cruz un destino atractivo al turismo y poder recibir 2.000.000 de visitantes 
en el año 2026. 

Poder alcanzar este volumen de visitantes es un desafío a todos los participantes del sector, pues debemos 
incrementar nuestra oferta hotelera y de servicios de alimentación y transporte especializados para atenderlos 
lo que corresponderá al sector privado, además de mejorar la infraestructura de comunicaciones, 
señalizaciones y servicios de telecomunicaciones donde el Gobierno Departamental, con la participación de 
los Gobiernos Municipales, encare estos desafíos. 

A medida que se implemente el Plan de Fortalecimiento del Sector Turístico se requerirá mayor personal para 
estos nuevos emprendimientos que deberá ser capacitado para mejorar, de esa manera, la calidad de los 
servicios ofrecidos a los turistas. 

El desarrollo del sector turístico tiene la ventaja de impulsar las economías regionales, donde esta actividad 
se convertirá en uno de los servicios más importantes que se presten y que permitirán el aumento del 
desarrollo de su desarrollo y de las condiciones de vida de sus habitantes. 

45 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Se propone elaborar hasta finales del año 2021 el Plan de Fortalecimiento del Sector Turístico entre todos los 
actores, públicos y privados, involucrados en esta actividad, que comience a ejecutarse desde el año 2022 
con el objetivo de atraer a 2.000.000 de visitantes extranjeros hasta el año 2026. 

Teniendo en cuenta la gran afectación que ha provocado la pandemia del COVID-19 al sector turísticos y a 
las empresas privadas que participan del mismo, se debe trabajar a partir del año 2021 en un programa de 
apoyo inmediato que les permita superar esta difícil situación sin provocar cierres de emprendimientos y 
pérdidas de fuentes de trabajo. 

El Gobierno Departamental junto a los actores privados del complejo turístico de Santa Cruz elaborará y 
pondrá en marcha mecanismos de apoyo para aminorar los efectos de la crisis actual y sostener las 
estructuras existentes para que se encuentren en condiciones de expandirse en el momento que los 
movimientos turísticos mundiales recuperen la dinámica perdida en este momento. 

Apoyo a la Realización de Eventos de carácter internacional en Santa Cruz 

Dentro de la estrategia de mejorar la posición de Santa Cruz en el mercado turístico internacional, un factor 
fundamental es lograr posicionar la imagen exterior del departamento, lo que se hará mediante la 
participación intensiva del departamento en Ferias y eventos internacionales dedicados al turismo, pero que 
se debe complementar con otras acciones. 

La experiencia demuestra que un factor que ayuda a lograr que personas visiten un lugar como turistas es la 
difusión de persona a persona de las características y bondades que tenemos para ser un lugar atractivo de 
destino. 

Para lograr este tipo de vocerías informales se adoptará la estrategia de apoyar con fondos públicos del 
Gobierno Departamental la realización en el departamento de seminarios, eventos, talleres y reuniones que 
tengan carácter internacional, para aprovechar las mismas para difundir las potencialidades turísticas de 
Santa Cruz. 

Como contrapartida al apoyo económico recibido, en el lugar de realización de la actividad se instalará un 
espacio físico de promoción de las potencialidades turísticas departamentales y de la capacidad instalada 
para atender a los visitantes que permita la comunicación de los mismos al volver a sus países. 

Estos trabajos estarán a cargo del Gobierno Departamental en el marco de las acciones programadas en el 
Plan de Fortalecimiento del Sector Turístico y con la participación de todos los actores participantes en el 
sector. 

Todas las instituciones, de cualquier tipo, que tengan pensado organizar o candidatear a la organización de 
un evento de carácter internacional, deberán enviar la solicitud de colaboración al Gobierno Departamental 
para que se analice y se programe el apoyo correspondiente que se discutirá caso por caso. 

Se propone apoyar por parte del Gobierno Departamental la organización de eventos de carácter 
internacional con participantes de fuera del territorio nacional, de cualquier naturaleza, con recursos 
financieros, con el fin de que de esta manera se promocione la imagen internacional del departamento y sus 
atractivos turísticos para lograr la llegada de una mayor cantidad de visitantes. 

Promoción de la Cultura 

Las expresiones culturales son la muestra de la capacidad de expresión profunda de un Pueblo y una 
sociedad, ya que nacen en la riqueza de visiones, experiencias y formas de vida de las personas que la 
integran. 

La cultura es, por tanto, la expresión más clara del sentimiento y de la visión de un Pueblo, que a través del 
arte, en sus diferentes manifestaciones, muestra su visión, esperanzas, sueños y deseos más profundos. 

Es importante que las autoridades promuevan, de forma decidida y no discursiva, todas las expresiones 
culturales, para su difusión masiva en la sociedad, y generen las condiciones para el desarrollo de las 
mismas, de tal forma que nuestro acervo vaya creciendo y enriqueciéndose en el tiempo. 

Es un error limitar las expresiones culturales a ciertos tipos de arte o de manifestaciones, que pueden ser 
consideradas elitistas, pues la cultura atraviesa tangencialmente todos los estratos de la colectividad, 
generando expresiones de todo tipo. 

46 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Un Pueblo que no conoce, respeta y festeja su cultura, la de antes y la que viene, que promociona sus 
expresiones y que no las comparte con el resto de integrantes de la sociedad, está condenado a 
empequeñecerse y empobrecerse. 

La cultura tiene que ser una herramienta más del proceso de construcción de la cruceñidad, donde a través 
de las diferentes expresiones encontremos nuestra fortaleza que está en la diversidad de nuestras 
expresiones. 

Adicionalmente, las expresiones culturales y artísticas, lo que la nueva economía llama “economía naranja”, 
es otro mercado pujante que puede ayudar a generar condiciones de crecimiento económico de largo plazo y 
por tanto de desarrollo. 

En el período de Gobierno Departamental 2021-2026 se plantean realizar las siguientes acciones en el área 
de la cultura: 

Realización popular de espectáculos culturales 

Si bien las expresiones culturales son transversales a la sociedad, tienen diferentes formas y estilos, y 
responden a todos los sectores sociales, a muchas de ellas sólo puede accederse cuando se realizan 
espectáculos para los que hay que pagar, como por ejemplo los conciertos de ciertos artistas. 

Esta situación hace que muchas personas, algunas por falta de medios y otras por cuestiones geográficas, no 
puedan acceder a los espectáculos y pierdan la oportunidad de su disfrute. 

Uno de los objetivos generales de la gestión del Gobierno Departamental en el período 2021-2026 que se 
propone al pueblo de Santa Cruz es la de democratizar todos los espacios societarios, para que mediante ese 
ejercicio pleno seamos capaces de construir un futuro común esperanzador. 

Esta democratización amplia de la sociedad que buscamos también debe llegar al ámbito cultural y a sus 
expresiones, para que la mayor cantidad de personas tengan acceso a la misma y de esa manera creen un 
vínculo más profundo con su realidad y el país. 

Se propone organizar por parte del Gobierno Departamental espectáculos culturales itinerantes por todas las 
provincias del departamento, donde los ciudadanos, de forma gratuita, puedan acceder a conciertos de 
música, exposiciones pictóricas, lecturas de poesía y proyección de películas, que sean fruto del talento de 
los autores departamentales y nacionales. 

Estos espectáculos populares permitirán la masificación en el conocimiento de la producción artística y 
cultural de Santa Cruz, y servirán para dar un reconocimiento adicional a nuestros autores que podrán 
acceder a públicos masivos. 

La organización de estos espectáculos culturales itinerantes se iniciará a partir del segundo semestre del año 
2021. 

Apoyo a la Organización de Eventos Culturales Internacionales 

Santa Cruz en los últimos tiempos ha ido logrando una posición en el mundo de la producción y difusión 
cultural, con la organización de eventos internacionales en varias ramas de la expresión artística. 

Tenemos la suerte de poder ver en nuestro territorio eventos como el Festival Internacional de la Música 
Barroca, un Festival Internacional de Cine, un Festival Internacional de Teatro, entre otros ejemplos. 

La realización de estas actividades es un incentivo a la producción artística departamental y además permite 
poner a nuestro departamento en el mapa de las actividades culturales del mundo y de la región, lo que tiene 
efectos para potenciar la llegada de turistas tanto al país como a las ciudades donde se desarrollan estas 
actividades. 

Tenemos la obligación de cuidar estos espectáculos y debemos hacer todos los esfuerzos posibles para 
potenciarlos, para que sean cada vez más un referente en sus diferentes ramas expresivas y un reclamo 
mayor sobre nuestro departamento y sus diferentes potencialidades. 

Se propone apoyar con recursos públicos del Gobierno Departamental la organización y celebración de 
Eventos Culturales Internacionales, para que tengan una mayor proyección que la actual, y analizar la 
posibilidad de organizar otros adicionales en otras áreas. 

47 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Fomento del Deporte 

La práctica del deporte se ha convertido en una forma activa de mejorar el estado físico y conservar la salud 
de las personas, además de ser, en la vertiente de las competiciones profesionales, un espectáculo de 
masas. 

La conciencia de la sociedad sobre la práctica del deporte con visión de salud se está extendiendo 
progresivamente en Santa Cruz, y tenemos la oportunidad de ver cada vez mayor cantidad de personas 
realizando estas actividades en las calles, parques, gimnasios e instalaciones deportivas propiamente dichas. 

Esta tendencia tiene que ser apoyada y potenciada, con el fin de hacer de nuestros espacios públicos lugares 
donde las personas se encuentren para realizar actividad física y relacionarse con los demás lo que 
potenciará su compromiso social. 

Tenemos que hacer un esfuerzo, como administración departamental y como sociedad, para que se puedan 
encontrar y desarrollar nuevos talentos deportivos y aumente el nivel competitivo de nuestros deportistas, que 
de esa manera sirvan de ejemplo para muchos otros que tienen deseos y aptitudes para realizar esta práctica 
pero que por diversos motivos no lo hacen. 

Los resultados favorables en el deporte de alta competición permiten a nuestra sociedad liberarse de sus 
problemas y aumentar la autoestima, como recordamos con nostalgia la clasificación de Bolivia a la Copa del 
Mundo de Fútbol USA 1994. 

Igualmente, los éxitos de nuestros deportistas y la organización de eventos deportivos de primer nivel son un 
reclamo de nuestro departamento al Mundo y abren la oportunidad de conseguir que ciudadanos de otros 
países tengan la curiosidad o el deseo de conocer esta tierra, lo que tiene impacto en la generación de 
riqueza por los ingresos del turismo. 

Todas estas son razones más que suficientes para que el Gobierno Departamental haga un esfuerzo en 
materia deportiva a todos los niveles, desde el deporte recreativo al de alta competición. 

Para la gestión de Gobierno Departamental del período 2021-2026 se propone realizar las siguientes 
acciones concretas: 

Organización de Competiciones Deportivas de Alto Nivel 

La actividad deportiva competitiva, sobre todo la ligada a la alta competición es un espectáculo de masas, que 
tiene seguimiento mediático y repercusión pública durante su celebración, destacándose el país y la ciudad 
donde se realiza. 

Esta exposición pública por la vía del deporte permite que millones de personas en el Mundo conozcan, en 
muchos casos por primera vez en sus vidas, al lugar donde se efectúa y se despierte en los mismos la 
curiosidad por visitarlo y conocerlo, con lo que se puede lograr un número importante de turistas que ayuden 
al crecimiento de la economía departamental. 

Del mismo modo, la celebración de eventos deportivos competitivos es un incentivo adicional, en primer lugar 
por las ganas de participar en el mismo ante su público, para todos los deportistas locales que se dedican a la 
práctica deportiva. 

Estas razones deben ser más que suficientes para considerar una política pública que busque la realización 
de eventos deportivos de alta competición en el departamento de Santa Cruz. 

Se propone que el Gobierno Departamental, en coordinación con Federaciones Deportivas, solicite, gestione 
y logre la organización de competiciones internaciones deportivas de primer nivel, en una estrategia de largo 
plazo que será financiada con recursos propios del Gobierno Departamental. 

Inicialmente se priorizarán los deportes en los que Santa Cruz tiene presencia internacional reconocida y en 
los que se han logrado algunos logros, así como aquellos de mayor repercusión en la sociedad y opinión 
pública del departamento. 

48 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Apoyo al Deporte Popular 

La práctica de la actividad deportiva por cuestiones de salud o recreativas se está extendiendo en todo el 
Mundo y de igual manera en Santa Cruz, lo que contribuye a mejorar la calidad de vida de la población y a 
construir vínculos de solidaridad y amistad. 

La mayor parte de estas actividades se realizan al aire libre, muchas de ellas por calles y parques públicos, y 
las menos en instalaciones deportivas formales, lo que permite una interacción permanente de los ciudadanos 
que lo practican con su entorno y su comunidad. 

Los eventos deportivos más formales de esta modalidad de Deporte Popular consisten en competiciones más 

o menos amistosas, en las que se disputan competencias o carreras populares, muchas de ellas siendo parte 
de campañas sociales más amplias y abarcadoras. 
Es importante para la sociedad que estos espacios y actividades se vayan consolidando y reforzando, para 
que la cantidad de personas que las practican sea mayor y realizada de una forma más ordenada y prolija. 

Se propone poner en marcha una iniciativa de ámbito departamental que promueva la práctica del Deporte 
Popular, donde se incentive la realización de encuentros y competencias, más o menos lúdicas, que permitan 
ir masificándose, y realizar actividades de entrenamiento y orientación periódica en los espacios públicos, a 
cargo de profesionales, para que las personas conozcan mejor el tema y mejoran la forma en que practican 
esta actividad. 

No se trata de realizar actividades para promocionar la imagen del Gobernador del Departamento, como 
hemos visto de forma reiterada en los últimos años con el Presidente Morales, sino establecer mecanismos e 
incentivos permanentes para motivas a la ciudadanía a dedicar su tiempo a las mismas, con lo que 
garantizamos el aumento de su calidad de vida y una mejor salud pública en general. 

Esta actividad comenzará a implementarse a partir del año 2022, aprovechando el segundo semestre del año 
2021 para programar adecuadamente las mismas. 

Teniendo en cuenta la amplitud territorial de esta iniciativa, y el funcionamiento de varias actividades ya con 
experiencias organizativas, se involucrará en las mismas a los Gobiernos Municipales, empresas privadas y 
organizaciones de la sociedad civil que aprovechen la oportunidad para difundir mensajes en favor de la 
sociedad y de la salud. 

49 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

SERVICIOS PÚBLICOS PARA TODOS 

Santa Cruz en materia de servicios públicos ha pasado en los últimos 70 años de ser un departamento donde 
las personas no tenían acceso a ningún servicio público, a ser el que tiene la mejor provisión de servicios 
públicos en el país. 

De no tener alumbrado público o electricidad en los hogares, o tener que tomar agua de aljibes, a tener los 
más elevados índices de cobertura de cobertura eléctrica y agua potable, en un lapso de tiempo de 70 años. 

Este avance significativo ha sido gracias al esfuerzo y voluntad de trabajo de todos los cruceños, que para 
sostener la prestación de los servicios públicos apostaron por el sistema cooperativo y constituyeron 
cooperativas eficientes que hoy son representativas en el país. 

A pesar de los logros alcanzados, en el tercer decenio del siglo XXI hay miles de habitantes en Santa Cruz 
que no tienen acceso a agua potable, que no disponen de electricidad en sus hogares, que tienen que seguir 
cocinando con leña por falta de acceso a gas natural o gas licuado de petróleo y que no tienen acceso a 
servicios de comunicación. 

Esta falencia nos debe llamar la atención a la hora de analizar nuestra realidad, pues las personas que no 
acceden a estos servicios públicos básicos y esenciales están condenadas a tener una menor calidad de vida. 

Nuestro departamento vive una realidad dual, mientras tenemos habitantes de las principales ciudades con 
servicios básicos garantizados y de calidad, tenemos cruceños que viven a oscuras y sin agua potable. 

No podemos dar la espalda a esta realidad por más tiempo, ha llegado el momento de actuar y emprender las 
acciones que sean necesarias para revertir la situación y universalizar los servicios públicos en el 
departamento. 

Para respetarnos como colectivo humano y como sociedad, alcanzar la universalización de los servicios 
públicos en el departamento de Santa Cruz no debe ser sólo un objetivo de gestión pública, es un imperativo 
moral. 

Para convertirnos en una sociedad moderna, inclusiva, comprometida y equitativa, es necesario que 
pongamos todo de nuestra parte para hacer llegar las comodidades que disfrutamos a todos los rincones de 
nuestro territorio. 

En este momento existen avances tecnológicos e innovaciones que están disponibles que facilitan las tareas 
necesarias a realizar para ampliar la cobertura de los servicios públicos básicos y llegar a todos los rincones 
de nuestro departamento. 

El acceder a los servicios públicos básicos mejora la salud de las personas, facilita su participación y avance 
en el sistema educativo, crea las condiciones para poner en marcha emprendimientos productivos, aunque 
sean de pequeña escala, y en definitiva mejora las condiciones de vida de todos los habitantes. 

Del mismo modo, la provisión de servicios públicos básicos facilita la permanencia de las personas y las 
familias en las áreas rurales dispersas, lo que fortalece la ocupación de nuestro territorio y sus capacidades 
productivas. 

Entendemos como servicios públicos estratégicos los sistemas de salud y educación, porque son los 
principales para lograr el funcionamiento equilibrado de nuestra sociedad y posibilitar el ascenso social de las 
personas. 

Hoy estamos afectados por la pandemia del COVID-19, que ha demostrado lo debilitado que estaba nuestro 
sistema de salud, ya que en los momentos más altos del primer ciclo de contagios no pudimos ofrecer a los 
cruceños una cama hospitalaria especializada para su atención. 

Hemos visto todos los días como se mostraban debilidades y limitaciones en el sistema sanitario, donde no 
había ni los equipos, ni los insumos necesarios para enfrentar esta pandemia de forma seria. 

El personal de salud, que arriesga todos los días su vida atendiendo a los enfermos del coronavirus, en 
muchos casos no ha contado con los mínimos equipos de protección individual y en otros han tenido retrasos 
en el pago de sus salarios. 

El sistema de salud está desorganizado, tiene una deficiente y mal planificada política de construcción de 
infraestructura, y no cubre todos los rincones de nuestro departamento, haciendo que miles de cruceños no 
puedan acceder al mismo. 

50 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Hay miles de cruceños que sufren dolorosas enfermedades crónicas que exigen atenciones permanentes y de 
elevados costos, ante lo cual muchos dejan de recibirla y están condenados a sufrir sus consecuencias. 

Es doloroso ver a madres de niños con cáncer bloquear vías protestando por las deficiencias y falta de 
atención a sus hijos. 

Esta situación no es admisible y no es sostenible, y el Gobierno Departamental durante su gestión hará todos 
los esfuerzos en su mano para enfrentarla y superarla. 

El COVID-19 también ha mostrado las deficiencias de nuestro sistema educativo, pues ante las dificultades el 
centralismo decidió claudicar y clausurar el año escolar, mostrando la incapacidad que tenemos de ofrecer a 3 
millones de estudiantes una educación que funcione. 

La educación es la base sobre la que se construye el futuro de una sociedad, porque permite mejorar los 
niveles de vida, pero ofrece la oportunidad a los estudiantes de acceder a un mundo de conocimiento que les 
permita acceder al mercado de trabajo en mejores condiciones y superar la vida que tuvieron sus padres. 

Nuestra educación debe ser capaz de transmitir conocimientos a los alumnos, pero debe ser ante todo capaz 
de prepararlos para un mundo nuevo que se abre ante sus ojos. 

Tenemos que dotar de herramientas a nuestro sistema educativo para que mejore y haga mejor su trabajo. 
Tenemos que ser capaces de llevar educación técnica y universitaria a todas las provincias del departamento. 

En fin, tenemos que lograr que todos los estudiantes del departamento de Santa Cruz tengan acceso a una 
educación de calidad, con los mismos insumos y condiciones, independientemente del lugar de nuestro 
territorio en el que residan. 

El departamento de Santa Cruz tiene todas las condiciones de infraestructura necesarias para ampliar la 
cobertura de los servicios públicos, contamos con empresas y profesionales especializados en la materia, y 
tenemos la experiencia de gestionar con eficiencia los mismos en los lugares donde se prestan. 

Solo es cuestión de que decidamos como sociedad ponernos en marcha y ponernos como objetivo básico del 
desarrollo departamental garantizar que todos los habitantes del departamento de Santa Cruz tengan acceso 
a la electricidad y el agua potable hasta el año 2026. 

La gestión pública del Gobierno Departamental debe liderar este proceso, que debe llevarse adelante con la 
participación y colaboración de los diferentes Gobiernos Municipales, para lo que se deben priorizar los 
recursos en las diferentes gestiones anuales. 

Esta ampliación de la cobertura de los servicios públicos básicos se llevará adelante utilizando todos los 
avances tecnológicos disponibles, que nos proporcionen las mejores y más eficaces maneras de alcanzar el 
objetivo. 

Nuestra visión de autonomía es que todos los habitantes del departamento de Santa Cruz, residan donde 
residan tengan acceso a los servicios públicos básicos con la misma calidad que tienen los residentes de la 
ciudad de Santa Cruz de la Sierra. 

Eso es la autonomía de verdad, y ese es nuestro compromiso con los cruceños. 

Tenemos que ser valientes, como lo hemos sido siempre, y trabajar con el fin de lograr que Santa Cruz sea el 
primer departamento en lograr que el 100% de sus habitantes tengan acceso al agua potable y la electricidad. 

Con el fin de lograr que los servicios públicos lleguen a todos los cruceños, proponemos realizar las 
siguientes acciones en la gestión del Gobierno Departamental 2021 al 2026: 

Agua Potable para todos 

El objetivo estratégico del Gobierno Departamental es lograr que hasta el 31 de diciembre de 2026 todos los 
habitantes del departamento tengan acceso a agua potable en el lugar que residen, lo que fortalecerá su 
salud y mejorará sus condiciones de vida. 

Para alcanzar este objetivo, el Gobierno Departamental durante el año 2021 elaborará el Plan Departamental 
“Agua para Todos”, donde se identificarán las acciones y proyectos a ejecutarse durante los siguientes 5 
años. 

51 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Este Plan partirá del diagnóstico que identifique todas las poblaciones del departamento que no tienen acceso 
al agua potable a la fecha, identificando la alternativa técnica más adecuada para alcanzar la provisión del 
servicio. 

Posteriormente se elaborarán los proyectos individuales que deban ser ejecutados, buscando acuerdos con 
los Gobiernos Municipales para el financiamiento conjunto de los mismos, y programar la fecha de su 
licitación. 

Para los sistemas de provisión de agua potable se establecerán las alternativas más convenientes desde el 
punto de vista del costo/eficiencia, tomando en cuenta la cantidad de pobladores beneficiados en los 
proyectos, entre las que se encuentran las siguientes: 

a) Red domiciliaria con conexiones en todos los hogares. 
b) Establecimiento de varias fuentes públicas con sus correspondientes depósitos para facilitar el agua 
a los pobladores. 
Todos los proyectos contarán con los tanques de almacenamiento necesarios y las bombas de extracción de 
agua potable, que en todos los casos estarán impulsadas por sistemas autónomos basados en energías 
alternativas (paneles solares, energía eólica, etc). 

Con el fin de ayudar a las economías locales y regionales se buscará que en los procesos de licitación los 
proponentes garanticen la contratación de mano de obra e insumos del lugar de forma preferente. 

La supervisión de la ejecución de los proyectos estará a cargo del Gobierno Municipal donde se ejecute la 
obra. 

Del mismo modo, se capacitará a los pobladores beneficiados con el proyecto para que puedan encargarse 
del mantenimiento de los sistemas instalados y de organizar su uso en los casos que corresponda. 

En los lugares que se instalen sistemas más complejos de provisión de agua potable, se apoyará a la 
creación de empresas de servicios municipales a cargo del Gobierno Municipal, o de cooperativas de 
servicios entre los pobladores, obteniendo las licencias y autorizaciones por parte de los organismos públicos 
reguladores. 

En las Subgobernaciones de Provincia se establecerán equipos técnicos de apoyo para garantizar el 
funcionamiento y mantenimiento de los sistemas de agua potable. 

El Gobierno Departamental aportará a este Plan con recursos propios de acuerdo a su presupuesto anual, y 
realizará gestiones ante la cooperación internacional para lograr recursos complementarios. 

Agua para combatir la sequía 

Uno de los fenómenos que se están produciendo cada vez con mayor virulencia por el cambio climático es la 
sequía, que si bien afecta a todo el departamento se manifiesta con mayor rigor en la provincia Cordillera y la 
Chiquitania. 

Estas sequías son cada vez más pronunciadas y duraderas, lo que afecta de manera directa a la provisión de 
agua en los lugares donde se manifiestan, lo que afecta la vida de la fauna y de las personas. 

La falta de agua durante períodos prolongados de tiempo amenaza a la fauna, y de manera muy especial al 
ganado que se cría en regímenes extensivos y de ramoneo, afectando a los productores agropecuarios de la 
región, especialmente a los pequeños, medianos, comunidades y pueblos indígenas. 

Para superar estas deficiencias, y contar con una infraestructura que permita atender a las poblaciones que 
sufran sequía, se pondrá en marcha un Plan Departamental de Acceso al Agua, perforando pozos y 
estableciendo sistemas de almacenamiento de agua, lo que facilitará a las poblaciones enfrentar en mejores 
condiciones los períodos de sequía. 

Las Subgobernaciones de Provincia, en el marco del Consejo Provincial de Desarrollo, analizarán las mejores 
alternativas para definir los lugares de perforación de pozos de agua y la construcción de sistemas de 
almacenamiento del líquido elemento, como lagunas artificiales, atajados, etc. 

La participación activa de las organizaciones de productores agropecuarios de la provincia será esencial para 
garantizar la mayor eficacia de estas intervenciones, así como para organizar los sistemas de mantenimiento, 
administración y control de estas infraestructuras bajo el principio de que deben estar disponibles para todas 
las personas que necesiten utilizarlas. 

52 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Todas las bombas que se instalen en los pozos perforados para obtener agua utilizarán fuentes de energía 
alternativas para su funcionamiento. 

Del mismo modo, y con el fin de ampliar la cobertura de estos sistemas de acceso al agua, en las 
Subgobernaciones donde se realicen inversiones del Plan se adquirirán cisternas que posibiliten el traslado 
del agua a los lugares más alejados y que lo necesiten. 

Estos equipos estarán disponibles de igual manera para las labores de extinción de incendios cuando se 
presenten los mismos. 

Durante el año 2021 se elaborará el Plan Departamental de Acceso al Agua, con los aportes de la 
Subgobernaciones de Provincia, y se comenzará a ejecutar a partir del año 2022. 

El financiamiento de este Plan estará a cargo del Gobierno Departamental, y con aportes de los Gobiernos 
Municipales beneficiados y las organizaciones de productores agropecuarios, lo que se viabilizará mediante la 
suscripción de convenios interinstitucionales. 

El Gobierno Departamental realizará gestiones ante los organismos de la cooperación internacional para 
acceder a recursos adicionales destinados a financiar el programa. 

Electricidad para la Gente 

El acceso a electricidad aumenta el nivel de vida de la gente, ya que le permite realizar actividades familiares 
y sociales cuando termina la luz natural y poder utilizar la energía para actividades productivas. 

Se ha avanzado en el aumento de cobertura eléctrica en el departamento de Santa Cruz en los últimos años, 
pero a día de hoy tenemos una importante cantidad de comunidades, centros habitados y explotaciones 
agropecuarias dispersas que no tienen acceso a este servicio básico. 

Se han construido en los últimos años tendidos de electrificación rural que han llevado electricidad a lugares 
del departamento que carecían del servicio, pero siguen existiendo cruceños que no acceden a la electricidad. 

Nos proponemos desde el Gobierno Departamental lograr que hasta el año 2026 todos los habitantes del 
departamento tengan acceso al servicio público básico de electricidad, para lo que elaboraremos el Plan 
Departamental Electricidad para la Gente. 

El Plan combinará diferentes alternativas para lograr este objetivo en el tiempo establecido, para que a 
alternativa escogida sea la más eficiente para cada uno de los casos. 

Proponemos realizar las siguientes intervenciones en materia de electrificación rural: 

a) Construcción de tendidos eléctricos en las zonas que ya haya infraestructura eléctrica básica, y 
conexiones a los hogares de las comunidades más pobladas para que llegue el servicio a cada una 
de las viviendas. 
b) Utilización de sistemas eléctricos híbridos (energías alternativas y motores) para aquellas 
comunidades más pobladas donde por su ubicación no sea posible llevar la electricidad mediante 
tendidos eléctricos. 
c) Utilización de energías alternativas, especialmente mediante paneles solares, en las poblaciones 
dispersas y explotaciones agropecuarias. 
Con la utilización de todas estas alternativas nuestro Plan permitirá llevar la electricidad a todos los rincones 
de la geografía del departamento de Santa Cruz. 

El Plan Departamental Electricidad para la Gente será financiado con recursos del Gobierno Departamental y 
contrapartes de los Gobiernos Municipales, realizando las gestiones necesarias ante los organismos de la 
cooperación internacional para poder alcanzar el objetivo planteado en los tiempos señalados. 

Del mismo modo, se trabajará de forma coordinada con los operadores autorizados para realizar la 
distribución de electricidad en el departamento, para que puedan administrar los sistemas, principalmente lo 
nuevos tendidos de electricidad, y garantizar su funcionamiento y mantenimiento respectivo. 

En los casos de instalaciones dispersas fuera de áreas de operación, se capacitará a los pobladores en el 
funcionamiento de los mismos, con el fin de que puedan garantizar su operación y mantenimiento. 

53 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Las Subgobernaciones de Provincia serán las encargadas de ofrecer asistencia técnica cuando sea necesaria 
a los pobladores beneficiados de los sistemas. 

El Plan Departamental Electricidad para la Gente se elaborará durante el año 2021 y su ejecución se realizará 
a partir del año 2022. 

Ampliación d ela cobertura de las telecomunicaciones 

Los avances que se han producido en los últimos años en las tecnologías de la información y la comunicación 
(TIC), ha permitido el acceso a estos servicios por parte de la mayoría de personas en el mundo. 

Bolivia no ha sido ajena a este fenómeno y hoy disfrutamos de un importante acceso a las mismas en 
dispositivos móviles y personales, que han hecho de la comunicación instantánea una forma de vida y un 
derecho de los ciudadanos. 

Sin embargo, estos avances no han llegado todavía a todos los lugares del departamento de Santa Cruz, 
provocando que muchos cruceños no puedan disfrutar de unos servicios cada vez más esenciales. 

Las redes de fibra óptica existentes no llegan a la mayoría de provincias cruceñas, dificultando a sus 
habitantes el acceso a un servicio que además de mejorar la calidad y velocidad de las comunicaciones, les 
permitiría acceder a un mercado de servicios que podrían ofrecer. 

La cobertura de internet para las comunicaciones tampoco llega a todas las localidades habitadas del 
departamento, excluyendo a sus habitantes de un servicio básico y de mejores condiciones de vida. 

El Gobierno Departamental trabajará con los operadores legalmente autorizados para la provisión de los 
servicios de telecomunicaciones para garantizar la ampliación de las coberturas existentes y poder alcanzar la 
universalización de los servicios en el departamento hasta el año 2026. 

La Empresa Nacional de Telecomunicaciones (ENTEL), por su carácter de empresa pública, debe tener un rol 
más importante en el proceso de universalización de las telecomunicaciones, y el Gobierno Departamental 
trabajará con la empresa en alcanzar este objetivo. 

Acceso al Gas 

Uno de los planteamientos del Pueblo de Bolivia en la “Guerra del Gas” de octubre de 2003 y en el 
referéndum de los hidrocarburos de 2004 es que el gas natural debe ser para los bolivianos, para lo que se 
debe masificar el acceso de la gente a este energético que produce el país. 

Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) ha trabajado en la instalación de redes de 
abastecimiento de gas natural para llegar a los hogares de las personas, pero este esfuerzo se ha centrado 
principalmente en los centros urbanos más poblados. 

A día de hoy tenemos a miles de habitantes de Santa Cruz que no tienen acceso a gas domiciliario y que 
tampoco pueden abastecerse de gas licuado de petróleo (GLP) para su utilización en la cocina, y siguen 
utilizando la leña como combustible. 

Esta situación afecta su calidad de vida, además de generar una presión sobre los recursos forestales que se 
utilizan para obtener el combustible necesario para la cocina. 

Como Gobierno Departamental, a través de nuestro representante en el Directorio de YPFB, trabajaremos 
para garantizar la ampliación de redes de gas domiciliario, tanto donde ya existen como en los lugares en los 
que no ha llegado, para permitir a los cruceños el acceso a este energético. 

Del mismo modo, se trabajará para lograr ampliar la cobertura de la distribución de garrafas de gas licuado de 
petróleo hacia lugares que ahora están excluidos, buscando acuerdos con las empresas autorizadas para la 
distribución de las garrafas para que amplíen su rango de acción a zonas más alejadas de forma programada 
con anticipación. 

En aquellos casos en los que esta modalidad no sea posible, se implementará un Servicio Departamental 
para la distribución de garrafas en las localidades dispersas, garantizando el acceso de la gente al GLP a los 
mismos precios y la misma calidad que lo tienen los que habitan las ciudades. 

También se trabajará para apoyar a los habitantes de Santa Cruz que todavía cocinan a leña a que accedan a 
cocinas de gas, para que puedan ser atendidos por el Servicio Departamental a poner en marcha. 

54 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

No podemos pensar seriamente en la autonomía si no logramos como sociedad garantizar que todos los que 
habitamos el departamento de Santa Cruz tengamos acceso a los mismos servicios públicos. 

Durante el año 2021 se trabajará con Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) y las empresas 
autorizadas para la distribución de garrafas de GLP, para establecer un plan de acción por parte del Gobierno 
Departamental para atender las zonas que no vayan a ser atendidas por estas organizaciones. 

Salud 

Santa Cruz desde los años 80 del siglo pasado comenzó a dedicar una mayor atención al tema de la salud, 
en todos sus niveles de complejidad, como una política pública prioritaria para mejorar las condiciones de vida 
de la población, lo que se tradujo en una mejora de los indicadores sanitarios y de esperanza de vida de la 
población. 

Es evidente que el departamento de Santa Cruz ha mejorado, en general, en los niveles de cobertura 
sanitaria de la población y en los indicadores de resultado del mismo, aunque todavía nos encontramos lejos 
de los promedios de la región para esas variables. 

Las diferentes modificaciones a los marcos legales del tema, destacándose la puesta en marcha del proceso 
de autonomías tal como está definido en el texto constitucional vigente, han modificado las competencias 
institucionales entre todos los actores públicos que se dedican al tema de la salud, con evidentes 
superposiciones de roles, ineficiencias y descoordinaciones, que afectan el funcionamiento y rendimiento 
general del Sistema de Salud afectando el servicio otorgado a los ciudadanos. 

El sistema de salud es un organismo complejo que debe funcionar perfectamente coordinado, donde todos los 
actores institucionales involucrados cumplan su tarea de forma eficiente y coordinada con los demás. 

Para solucionar este problema sistémico, es necesario que el sistema de salud se descentralice totalmente a 
las entidades territoriales autónomas, pues de es amanera se podrá planificar y poner en marcha un sistema 
eficiente, con mayor presencia territorial y cobertura poblacional, y dejar de lado las improvisaciones y las 
medidas parcha de urgencia. 

Hasta que se logre este objetivo de descentralizar totalmente el sistema de salud se debe trabajar en el marco 
actual y afrontar las limitaciones e imperfecciones que tiene, jugando el Gobierno Departamental un rol 
preponderante. 

A los problemas de fragilidad institucional, descoordinación operativa y limitada cobertura geográfica, el 
sistema de salud viene sufriendo desde el día 10 de marzo de 2020 una presión extraordinaria como 
consecuencia de la llegada del COVID-19 a Santa Cruz. 

La respuesta a esta crisis sanitaria ha sido deficiente, pues depende en exceso de las decisiones 
centralizadas del Gobierno Nacional, lo que hace que las respuestas lleguen tarde, sin planificación alguna y 
con falta de insumos necesarios en los centros sanitarios. 

La pandemia del COVID-19 no va a terminar rápido, y deberá ser la prueba de fuego de la nueva 
administración de Gobierno Departamental, que debe construir junto a los Gobiernos Municipales una 
respuesta para afrontar sus consecuencias. 

Hasta el día 15 de diciembre de 2020, habían fallecido como consecuencia del COVID-19 la cantidad de 

4.378 cruceños, que representan el 49.15% de los bolivianos que han perdido la vida por esta terrible 
enfermedad. 
Los cruceños somos los más castigados por la pandemia, y vemos que la respuesta de las instituciones 
públicas es deficiente y no ha permitido otorgar a todos los enfermos una atención sanitaria mínima decente. 

Tenemos que fortalecer el sistema de salud en el Departamento de Santa Cruz, llegando a una mayor 
cantidad de lugares, para que los cruceños puedan acceder al sistema de salud en los lugares donde viven. 

No podemos pensar en mejorar las condiciones de vida de los cruceños, y transformar nuestra economía para 
generar más y mejores fuentes de empleo, si no somos capaces de asegurar una atención sanitaria a todos 
los habitantes de esta tierra. 

Para alcanzar este objetivo, y mejorar las condiciones de salud en el departamento de Santa Cruz 
proponemos las siguientes acciones: 

Plan de Acción de Emergencia contra el COVID-19 

55 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

La realidad actual es que estamos padeciendo la pandemia sanitaria del COVID-19 y que la misma no va a 
terminar en el corto plazo, a pesar del inicio de vacunación en algunos países en el mes de diciembre de 
2020. 

Definiremos un Plan de Trabajo detallado para enfrentar la enfermedad y las necesidades de atención de los 
ciudadanos cruceños, que se hará de forma coordinada con todos los Gobiernos Municipales del 
Departamento, con su correspondiente presupuesto y financiamiento por parte de todas las partes 
involucradas. 

Para lograr la mayor eficiencia del Plan de Trabajo y que se centre en las atenciones realmente necesarias, 
solicitaremos al Colegio Médico de Santa Cruz conformar un comité asesor científico de expertos médicos en 
la materia, que validen las propuestas consideradas. 

Debido a las características de la enfermedad y a su afectación al sistema respiratorio de las personas, la 
tarea principal será reforzar el número de camas de terapia intensiva dotadas de respiradores mecánicos, con 
su correspondiente dotación de personal profesional especializado. 

El Gobierno Departamental junto a los Gobiernos Municipales del departamento trabajaremos en la 
adquisición de estos medios, en la medida de las posibilidades presupuestarias existentes, y exigiremos al 
Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Salud, que cumpla con su parte de dotar ítems y adquirir 
respiradores y otros insumos médicos en el marco de los recursos de la cooperación internacional 
gestionados y en trámite. 

Con esta medida, debemos llegar a garantizar que todo habitante de Santa Cruz que necesite internarse en 
una cama de terapia intensiva con respirador mecánico lo pueda hacer, y no enfrente la enfermedad en 
condiciones precarias y de abandono. 

Paralelamente, se debe trabajar en las medidas de prevención de la enfermedad, pues es muy difícil que 
podamos volver a una paralización de actividades total por sus consecuencias en el funcionamiento de la 
economía y el daño a las condiciones de ingreso de las familias. 

La medida más efectiva de prevención es el uso del barbijo y el lavado y desinfectado permanente de manos, 
que deben ser potenciadas mediante campañas de divulgación masiva y la aprobación de normas legales y 
municipales que hagan obligatorio su uso por la ciudadanía. 

Para apoyar a las familias de escasos recursos económicos, que tienen dificultades para adquirir barbijos y 
alcohol de manera constante, se pondrá en marcha un plan de distribución gratuita de barbijos y pequeños 
dispensadores de alcohol, que les permita contar y usar estos insumos fundamentales y necesarios. 

Este trabajo se realizará de forma coordinada con los Gobiernos Municipales, tanto para la identificación de 
las familias a apoyar como en la distribución de los insumos, para lo que se convocará a las Fuerzas Armadas 
para que apoyen el operativo logístico necesario. 

Otra herramienta fundamental en el combate de esta enfermedad, es la identificación oportuna de las 
personas contagiadas, especialmente de aquellas que son asintomáticas y pueden contagiar a muchas otras 
personas. 

Para este fin, el Gobierno Departamental junto a los Gobiernos Municipales, adquirirán importantes lotes de 
test, para que se realicen masivamente pruebas entre la población, pretendiendo que las mismas sean 
gratuitas o a un precio asequible para toda la población. 

Con estas medidas podremos lograr un mejor control de la enfermedad y su expansión ante la segunda ola de 
contagios a la que estamos condenados de acuerdo a toda la información y la experiencia en otros países. 

Apoyo a la Atención de Enfermedades de Alta Complejidad 

En nuestro departamento hay muchos ciudadanos que sufren enfermedades crónicas y de alta complejidad, 
cuyo tratamiento es caro y no es cubierto por los seguros, o las personas simplemente no tienen esta 
cobertura. 

Hay experiencias que se han diseñado para apoyar a la población, cubriendo parte de los costos de 
diagnóstico, tratamiento y cura de este tipo de enfermedades a grupos poblacionales específicos, como es el 
que caso de los niños que padecen de cáncer. 

56 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Recogiendo estas experiencias de nuestra historia reciente es necesario implementar medidas para apoyar a 
la población que sufre enfermedades crónicas y adicionalmente pertenecen a grupos poblacionales 
vulnerables, como los niños y los ancianos. 

Sin embargo, no podemos repetir las improvisaciones del pasado que por obtener unos votos hacen anuncios 
y asumen compromisos, que incluso son parte de Leyes Nacionales, de atender ciertas patologías y luego 
simplemente no lo hacen o lo hacen de forma insuficiente, con lo que al problema de salud pública se suma la 
desilusión y desconfianza de la población. 

Se propone elaborar un catálogo de enfermedades crónicas de alta complejidad y de grupos poblacionales 
beneficiarios, para que se beneficien con la atención necesaria y otorgación de medicamentos, además de la 
realización de análisis de forma gratuita, que les permita mejorar y prolongar sus condiciones de vida. 

El Gobierno Departamental, con el apoyo de expertos en la materia, realizará la propuesta de establecer una 
serie ayudas directas para ciertos grupos de población para atender sus necesidades en el tratamiento de 
enfermedades crónicas de alta complejidad. 

El financiamiento de estas ayudas se realizará con recursos del Gobierno Departamental, los Gobiernos 
Municipales que quieran participar, recursos que se gestionen ante la cooperación internacional y aportes del 
sector privado dentro de las políticas de Responsabilidad Social Empresarial (RSE). 

Todo este trabajo de análisis y discusión debe estar terminado hasta el 31 de diciembre de 2021, para que 
estas nuevas prestaciones puedan otorgarse a partir del año 2022. 

De este modo lograremos completar el inicio ampliado del Sistema Nacional de Salud como una verdadera 
respuesta eficiente y sostenible para la atención de la salud de los bolivianos. 

Plan Departamental de Infraestructura Sanitaria 

En los últimos dos años del Gobierno del MAS hemos sido testigos del anuncio de la construcción de 
hospitales en varios lugares del territorio nacional por valor de varios miles de millones de Bolivianos, que 
hasta la fecha, en su inmensa mayoría, no se han concretado. 

La infraestructura de atención hospitalaria y sanitaria de un país son obras altamente especializadas, que 
deben construirse en los lugares adecuados para que todo el mecanismo de atención funcione como un 
sistema y tenga resultados favorables para las condiciones de salud de los ciudadanos. 

Teniendo en cuenta que la atención de la salud es un sector donde tienen diferentes competencias asignadas 
los tres niveles de gobierno hay muchas posibilidades de que las construcciones que se acometen no se 
hagan en los lugares que corresponda o sean sobredimensionadas para las necesidades reales. 

Un repaso por el departamento nos puede mostrar el panorama desolador de tener centros de salud, 
hospitales de cualquiera de los tres niveles construidos donde no hay una demanda efectiva o que no han 
podido ser equipados y puestos en funcionamiento por falta de personal. 

Esto se debe, en parte, a la tendencia natural de las autoridades políticas de hacer promesas en campaña 
que luego se ven obligados a cumplir, dejando como herencia construcciones subutilizadas, o como 
popularmente se dice “sembrando elefantes blancos”. 

Tenemos que terminar con esta práctica nociva, y en los marcos de coordinación institucional que pondremos 
en marcha en el Gobierno Departamental, coordinar y aprobar entre los tres niveles de gobierno de la 
administración del Estado un Plan Departamental de Infraestructura Sanitaria. 

Se propone la elaboración y puesta en marcha de un Plan Departamental de Infraestructura Sanitaria, 
elaborado por el Gobierno Departamental y concertado entre el Gobierno Nacional para que garantice los 
ítems que se necesitan y los Gobiernos Municipales, para el período 2021-2030 que defina con precisión los 
lugares en que se construirá, los presupuestos necesarios, el cronograma de ejecución y el responsable de 
llevarlo adelante. 

Estas precisiones van a permitir la focalización de las infraestructuras sanitarias para que den valor agregado 
al funcionamiento del sistema de salud, en un horizonte de tiempo que acompañe la implementación del 
mismo y por lo tanto siendo eficientes en el manejo de los recursos que los ciudadanos nos confían. 

57 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Una premisa fundamental del Plan Departamental de Infraestructura Sanitaria es lograr ampliar la cobertura 
de salud en las provincias y municipios del departamento, para que haya centros de atención primaria en las 
localidades habitadas, y los usuarios no deban trasladarse a otros centros para ser atendidos. 

De esta forma, lograremos que la atención primaria, que es fundamental en las tareas de prevención de 
enfermedades y para la referencia de personas que necesitan atención más especializada a otros centros, y 
posibilitaremos mejorar las condiciones de vida de los cruceños y permitir que toda nuestra población tenga 
un real y verdadero acceso a la salud. 

Educación Moderna y de Calidad 

Santa Cruz a pesar de los esfuerzos realizados en materia educativa desde hace 70 años sigue presentando 
importantes problemas en el acceso a la educación para toda la población en edad escolar, principalmente las 
niñas, los habitantes de las áreas rurales y los indígenas. 

Desde el año 1994 se observa un crecimiento en el porcentaje de niños en edad escolar que asisten a la 
escuela, siendo casi el 100% en la educación primaria y un elevado porcentaje en la secundaria. 

Del mismo modo las brechas por sexo, etnia y lugar de residencia persisten pero han disminuido de forma 
sostenida. 

Gracias a este incremento de la oferta educativa y de la cobertura de los alumnos el país ha elevado el 
número de años de escolaridad completados de su población de 7.2 años en 1997 a 10.3 años en 201312, 
aunque sigue el desafío de superar la diferencia con el área rural donde sólo se alcanzaron los 6.4 años ese 
mismo período. 

Los desafíos que afrontamos en nuestro tiempo en el sistema educativo son fundamentalmente los siguientes 
dos: 

a) Seguir con el incremento de la cobertura del sistema educativo en el área rural de Santa Cruz, para 
igualarlo con el resto de los niños que viven en las ciudades. 
b) Aumentar el énfasis en el mejoramiento de la calidad educativa, para que las enseñanzas que 
reciben los escolares durante todo su período de educación formal los prepare para ser parte 
decisiva de una sociedad moderna y avanzada tecnológicamente, y ese aporte se convierta en 
aumentos de productividad que permitan un mayor crecimiento de la economía departamental y 
nacional. 
Si bien el tema de la calidad de la educación forma parte de los principios y enunciados que se hacen 
reiteradamente en esta materia, la realidad es que se ha avanzado muy poca cosa en este trascendental 
tema, empezando por la realidad de que no tenemos instrumentos técnicos y confiables que midan la calidad 
de nuestra educación, y por tanto nos sirvan para orientar las acciones con el fin de alcanzar los mejores 
resultados que sean posibles. 

Del mismo modo, en una sociedad como la actual que está viviendo el fenómeno que se denomina la “Cuarta 
Revolución Industrial” con la irrupción, generalización y desarrollo de las tecnología de la información, la 
comunicación, robótica y de avances tecnológicos cada vez más sorprendentes, tenemos la obligación de 
encarar una transformación silenciosa pero constante que vaya mejorando los niveles de calidad de nuestra 
enseñanza y preparar a nuestros niños y jóvenes para la sociedad del futuro en la que van a vivir. 

Las universidades que funcionan en el departamento de Santa Cruz, tanto pública como privadas, tienen que 
avanzar en los procesos de investigación de excelencia, y no sólo limitarse a la transmisión formal y 
tradicional de conocimientos, además que dentro de nuestras políticas de llevar la autonomía a las provincias 
es necesario ampliar la cobertura territorial de estos centros de enseñanza superior en todo el territorio 
departamental. 

Para solucionar los problemas señalados y mejorar nuestro sistema educativo y alcanzar los objetivos 
señalados, se proponen las siguientes acciones concretas: 

Medición de la Calidad Educativa a través del PISA 

El gran vacío que tiene el funcionamiento de nuestro sistema educativo es la ausencia de mecanismos y 
procedimientos para medir la calidad de la enseñanza que se imparte a los alumnos, lo que nos priva de una 
información necesaria para poder orientar los procesos a superar las dificultades y principales falencias que 
se observan. 

12 Datos de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). 

58 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Del mismo modo, la imposibilidad de realizar mediciones de la calidad de la educación en el tiempo no nos 
permite acceder a información sobre los progresos que se obtienen con las medidas en marcha, desde las 
que van de la definición de los contenidos de enseñanza hasta de la programación de las horas de enseñanza 
por materia. 

No podemos seguir así, con el riesgo que asumimos de que todos los esfuerzos que se han venido realizando 
hasta la fecha en los últimos 25 años y los que se tienen que llevar a cabo a partir de la fecha sean 
ineficientes y no den los resultados que necesita nuestra sociedad. 

No se trata de que mediante un procedimiento de medición de la calidad se estigmatice a unos alumnos frente 
a otros, esto es a los que obtienen peores resultados frente a los que obtienen mejores, todo lo contrario, es 
nuestra oportunidad de poder reorientar nuestros esfuerzos a aquellos que tienen niveles diferentes de 
avance y mejorar sus capacidades y condiciones para el futuro desempeño de su vida adulta. 

Además, tenemos que realizar estos trabajos de medición de la calidad de forma que sus resultados puedan 
ser comparables con los de los países de nuestro entorno geográfico, para que de esa manera conozcamos 
donde están nuestras principales falencias en relación a nuestros vecinos. 

Se propone poner en marcha un Sistema de Medición de la Calidad Educativa para el departamento de Santa 
Cruz, administrado por el Gobierno Departamental, y que mediante una prueba anual realizada a todos los 
centros educativos del departamento que quieran participar de la iniciativa, nos permita conocer la situación 
real de nuestra educación y las mejoras que se vayan produciendo. 

En sistema estandarizado de pruebas que pretendemos establecer se basará en las pruebas PISA 
(Programme for International Student Assesment) de la OCDE13, para que a partir del año 2021 se hagan 
mediciones a nuestro sistema educativo departamental y tengamos una idea cabal de nuestra realidad y por 
tanto de las medidas que debamos adoptar para superar las deficiencias que podamos presentar. 

Para la puesta en marcha de esta iniciativa de medición y que la misma ya se aplique a partir del año 2021, 
se requerirá asistencia técnica y apoyo de organismos internacionales especializados en cuestiones 
educativas, para el mejor aprovechamiento de esta experiencia, para lo que el Gobierno Departamental 
realizará las gestiones del caso. 

Debido a las limitadas competencias que otorga la Constitución Política del Estado al Gobierno Departamental 
de Santa Cruz, la participación de las unidades educativas del departamento en la iniciativa será voluntaria. 

Con el objetivo de promocionar y legitimar la participación de las diferentes unidades educativas del 
departamento en las pruebas de medición de la calidad, y con el fin de crear un incentivo al aprendizaje de 
nuestros alumnos, se establecerá un Premio Especial a la Excelencia de Bs. 2,000.-(Dos mil 00/100 
Bolivianos) para aquellos estudiantes que en la prueba obtengan un resultado superior al promedio general de 
resultados del departamento. 

Los cruceños hemos demostrado que no tenemos miedo a la verdad, que más bien la verdad es el motor que 
nos hace sacar lo mejor de nosotros mismos, y el comienzo en la travesía de conocer la verdadera calidad de 
nuestra educación, es un paso más para que seamos mejores como sociedad y como colectividad, pues del 
trabajo y esfuerzo conjunto de todos los involucrados está la posibilidad de superar nuestros problemas. 

Programa de Apoyo Educativo (PAE) 

La infraestructura y el equipamiento de las diferentes unidades educativas existentes en el departamento está 
a cargo de los Gobiernos Municipales, que llevan adelante las principales intervenciones que tienen que ver 
con la construcción, mantenimiento, reparación y equipamiento de las mismas. 

Sin embargo, la mayor parte del esfuerzo de los Gobiernos Municipales se centra en las actividades referidas 
a la infraestructura física, y sólo encaran los problemas o deficiencias más evidentes que tienen los centros. 

Esta situación hace que muchas reparaciones menores o necesidades fungibles del funcionamiento de las 
unidades educativas tengan que ser atendidas por los padres de familia con aportaciones en efectivo o 
especie. 

Es obligación del Gobierno Departamental crear las condiciones necesarias para el normal funcionamiento del 
sistema educativo, y garantizar el aprovechamiento de la experiencia por parte de los alumnos. 

13 Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) que tiene su sede en París (Francia). 

59 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Se propone crear el Plan de Apoyo Educativo (PAE), administrado por el Gobierno Departamental, para 
entregar recursos a las unidades educativas de Santa Cruz para atender sus más básicas necesidades de 
mantenimiento y equipamiento, incluyendo la adquisición de libros y material escolar para los alumnos más 
necesitados, y que serán administrados por los padres de familia organizados y el Director del centro 
educativo. 

Para acceder a estos recursos, los padres de familia organizados presentarán proyectos al Gobierno 
Departamental para que se seleccionen los ganadores y se lleve adelante la iniciativa a cargo de los 
solicitantes. 

Estos recursos también podrán financiar la realización de actividades extraescolares debidamente aprobadas 
y organizadas por la unidad educativa, para que sean un incentivo a todas las acciones de construir y 
fortalecer el funcionamiento de la comunidad educativa de cada centro de enseñanza. 

Mediante un Reglamento Específico se establecerá la forma y procedimiento de rendición de cuenta de los 
recursos recibidos, así como de su utilización en favor del funcionamiento de la unidad educativa y de sus 
necesidades. 

Con este Programa se pretende mejorar las condiciones en las que se desarrolla el proceso de aprendizaje 
educativo en Santa Cruz, y potenciar el funcionamiento de las economías locales que deben ser las que 
ofrezcan los servicios y bienes que se adquieren con los recursos establecidos, lo que mejorará el 
funcionamiento y rendimiento de la economía, especialmente en las áreas rurales. 

El PAE con la primera dotación de recursos se pondrá en marcha a partir de la gestión escolar del año 2022. 

Para el financiamiento del Programa se contará con recursos propios del Gobierno Departamental, recursos 
de la cooperación internacional que se gestionarán y de los Gobiernos Municipales que quieran participar de 
la iniciativa. 

Servicio de Internet en todas las Unidades Educativas de Bolivia 

Los avances tecnológicos que se han producido en los últimos años, sobre todo los referidos a las tecnologías 
de la información y la comunicación, hacen que en la vida actual el acceso a ciertas herramientas como el 
internet sea una necesidad y no un lujo. 

A través del internet la gente puede comunicarse e intercambiar documentos e información, pero además nos 
ofrece el acceso a millones de datos, estudios, investigaciones e información que están disponibles 
digitalmente, por lo que acceder a ellos es una posibilidad para mejorar las condiciones de vida y del 
desarrollo del proceso de enseñanza aprendizaje. 

El acceso al internet está muy generalizado, gracias a la existencia de teléfonos móviles inteligentes cada vez 
más económicos, lo que permite que millones de nuestros ciudadanos accedan a esta herramienta de la 
modernidad. 

Sin embargo, este medio a través del servicio de telefonía hace que la experiencia sea individual y se 
relacione al poder adquisitivo de cada una de las personas, por lo que es necesario promover un acceso más 
equitativo y gratuito en ciertos aspectos de la vida social, siendo uno de ellos el del proceso de formación 
educativa. 

Se propone realizar las inversiones e intervenciones que sean necesarias para que hasta el año 2027 todas 
las unidades educativas fiscales existentes en el departamento de Santa Cruz tengan acceso a internet sin 
costo para sus alumnos y profesores, para que lo puedan utilizar en las diferentes etapas de su proceso 
formativo. 

La ejecución de esta iniciativa estará a cargo del Gobierno Departamental, pero se buscará la asociación y 
colaboración de los Gobiernos Municipales y la participación de empresas privadas dentro del programa 
“Santa Cruz 4.0”, con el fin de poder acelerar su implementación con la suma de los esfuerzos de diferentes 
actores públicos y privados. 

También se convocarán a participar de este objetivo estratégico, y dentro del más amplio programa “Santa 
Cruz 4.0”, a las empresas privadas que quieran ser parte de la iniciativa dentro de sus políticas de 
Responsabilidad Social Empresarial (RSE) y a las empresas públicas, entre las que debe destacar la 
Empresa Nacional de Telecomunicaciones (ENTEL). 

Formación en Programación y Robótica 

60 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

Las destrezas y habilidades que hemos conocido tradicionalmente ya no serán suficientes para destacar y 
competir en el mundo que el futuro nos depara, donde es necesario que se adquieren nuevos conocimientos. 

La programación de ordenadores, computadoras y dispositivos electrónicos será cada vez más un espacio 
donde se desempeñen y desarrollen muchas las profesiones que hoy nos parecen que no necesitan de esas 
habilidades. 

Además de las innovaciones y ampliaciones que se dispongan en la malla curricular de la enseñanza en 
nuestras unidades educativas, que irán complementando los elementos y alcances de los conocimientos que 
hoy se entregan en la materia de “computación”, tenemos que ser capaces como sociedad de poner en 
marcha un programa masivo de formación en programación y robótica. 

Se propone la puesta en marcha de un Programa de Capacitación en Programación y Robótica dirigido a los 
estudiantes del nivel secundario, por lo menos en los primeros años de la experiencia, que se impartirá de 
manera voluntaria fuera de las horas lectivas establecidas, para preparar a nuestros jóvenes en estas 
materias que determinarán el futuro de la sociedad. 

Teniendo en cuenta que lo que se busca es que el acceso a conocimientos especializados y que el Gobierno 
Departamental no tiene competencias para estructurar los contenidos educativos formales, este programa no 
será parte de los conocimientos formales que se dan en el sistema educativo, si no que se enfocará como un 
programa de educación voluntaria fuera de horas lectivas. 

Las clases especializadas se impartirán de forma regular, por profesores especializados que serán 
reconocidos expertos en las materias a enseñar, pero con una fuerte orientación hacia el desarrollo práctico 
de lo enseñado. 

Se establecerán por áreas Laboratorios de Programación y Robótica a las que podrán inscribirse los alumnos 
de las unidades educativas de su área, y se constituirán algunos laboratorios móviles para poder tener una 
mayor cobertura, especialmente en las áreas rurales y ciudades intermedias, que serán establecidos y 
equipados por el Gobierno Departamental, en colaboración con los Gobiernos Municipales involucrados y las 
empresas privadas que quieran participar de la iniciativa “Santa Cruz 4.0”. 

La enseñanza de estas nuevas materias será voluntaria pero formal, con calificaciones y entrega de diplomas 
y reconocimientos. 

La experiencia se iniciará el año 2022 con el objetivo de que hasta el año 2026 el programa haya llegado a 
todas las poblaciones del departamento de Santa Cruz que tengan más de 2.000 habitantes. 

Con el objetivo de incentivas a los alumnos a participar de esta actividad y ampliar de esa manera sus 
conocimientos y futuras habilidades profesionales y laborales, se realizará anualmente un concurso para 
mostrar los avances y resultados del trabajo, con premios económicos a cada uno de los ganadores. 

Universidades en las Provincias 

A pesar de los problemas de calidad y todavía de acceso existentes en el sistema educativo formal de Santa 
Cruz, tenemos una educación que produce todos los años miles de bachilleres que quieren tener acceso a la 
educación terciaria, especialmente universitaria. 

Esta situación genera que las universidades asentadas en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, y en menos 
medida en el área metropolitana departamental, tengan una enorme presión y vivan procesos de masificación. 

Del mismo modo, la concentración de las universidades, pública y privadas, en las principales poblaciones del 
departamento impide a muchos jóvenes poder asistir a sus aulas y no poder completar su educación con las 
consecuencias que tiene para el futuro personal y profesional. 

Dentro de la política de recuperación de la autonomía que proponemos, es fundamental garantizar que los 
habitantes de las provincias de Santa Cruz tengan acceso a educación y de la misma calidad que la capital, 
en el lugar donde residen o lo más cerca posible al mismo. 

Como Gobierno Departamental se trabajará junto a la Universidad Autónoma “Gabriel René Moreno” y las 
universidades privadas existentes, para que amplíen su cobertura territorial en el territorio departamental, 
abriendo centros o facultades que permitan a los jóvenes de las provincias acceder a la universidad. 

61 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

En la lógica de este proceso el Gobierno Departamental realizará estudios técnicos que nos permitan conocer 
la demanda educativa de las provincias y las materias más demandadas y necesarias para el funcionamiento 
de su economía regional, que sirvan como orientación a las casas superiores de estudios. 

Somos conscientes de las dificultades de esta empresa, por las limitaciones presupuestarias de la universidad 
pública y por las características específicas de las universidades privadas, por lo que le corresponde al 
Gobierno Departamental un rol de orientador y promotor de la iniciativa, que tiene como fin mejorar la vida de 
los habitantes de las provincias de Santa Cruz. 

Este esfuerzo se complementará con la otorgación anual de becas de estudio para los mejores bachilleres del 
departamento, para que puedan financiar sus estudios superiores, donde se priorizará a los habitantes de las 
provincias y áreas y nuestros pueblos indígenas. 

Del mismo modo, como Gobierno Departamental y en colaboración con los Gobiernos Municipales 
trabajaremos para poder poner en marcha Colegios Mayores en las principales ciudades del departamento, 
que faciliten el alojamiento de estudiantes de las provincias para que puedan acceder a la educación 
universitaria. 

Los trabajos de estudio y diagnóstico especializado se realizarán durante el año 2021 y a partir del año 2022 
se pondrán en marcha las acciones propuestas para alcanzar este objetivo. 

Institutos Técnicos Superiores en cada Municipio 

La educación técnica y profesional es una alternativa y una oportunidad para miles de jóvenes cruceños para 
acceder a una educación terciaria que les permita acceder al mercado laboral con destrezas y habilidades. 

Históricamente, la educación técnica en Santa Cruz y en Bolivia han estado subvaloradas, lo que nos ha 
impedido lograr tener muchas personas con formación específica en ramas técnicas, con una aplicación 
inmediata en el mercado laboral, lo que nos habría permitido aumentar la productividad global de nuestra 
economía. 

Es necesario cambiar esta visión y recuperar los éxitos que hemos tenido como departamento en la materia, 
donde podemos destacar INFOCAL, que con una oferta de formación diversificada permita una salida 
profesional a muchos jóvenes. 

El Gobierno Departamental hará todos los esfuerzos posibles en los próximos 5 años para lograr la difusión 
de la educación técnica superior por todo el departamento de Santa Cruz, con acuerdos con empresas 
privadas que permitan la realización de prácticas mientras se estudia, lo que facilitará el acceso al mercado 
de trabajo. 

Nos proponemos lograr que en el plazo de 10 años en todos los Municipios del departamento de Santa Cruz 
haya un Instituto Técnico Superior funcionando, teniendo como meta intermedia lograr que en todas las 
provincias haya uno hasta el año 2025. 

El Gobierno Departamental, en coordinación con los Gobiernos Municipales, se encargará de la construcción 
de la infraestructura y equipamiento, así como del funcionamiento que pretendemos que sea realizado por el 
sector privado mediante una Alianza Público Privada que recupere la experiencia y resultados de INFOCAL. 

Las materias que se impartirán en cada uno de los Institutos responderán al perfil y las necesidades 
productivas del lugar donde se encuentre, además de tener en cuenta las demandas educativas de los 
jóvenes de la región. 

Para el financiamiento de este programa se utilizarán recursos propios del Gobierno Departamental, además 
de los que aporten los Gobiernos Municipales y los de la cooperación internacional que se consigan por las 
gestiones de la Gobernación. 

Nueva Política Departamental de Seguridad Ciudadana 

Los aumentos de los niveles de delincuencia y violencia que se han producido en los últimos años en el 
departamento de Santa Cruz ha generado una sensación de la población de la necesidad de tener un política 
eficiente y moderna de seguridad ciudadana, que se necesita para vivir en tranquilidad y armonía. 

El marco que regula el funcionamiento de lo que se ha denominado la Ley del Sistema Nacional de Seguridad 
Ciudadana promulgada es la Ley N° 264 de 31 de julio de 2012, que pasados 7 años de su vigencia ha 

62 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

fracasado y no ha logrado la construcción de verdaderas políticas de seguridad ciudadana concertadas por 
todas las instituciones públicas involucradas. 

La actitud del gobierno del MAS en este tema fue la de obligar, de manera discrecional, a que las 
Gobernaciones y Gobiernos Municipales aporten recursos para superar las deficiencias de dotación 
presupuestaria del Gobierno Nacional, lo que ha hecho que las acciones sean descoordinadas, fuera de un 
plan y con resultados contradictorios. 

Es necesario superar esta situación y poder generar las bases necesarias para que todas las partes, con 
participación de la ciudadanía que es la destinataria final de estas políticas, puedan trabajar de manera 
coordinada y conjunta. 

Se propone revitalizar todos los ámbitos de participación ampliada del Sistema Nacional de Seguridad 
Ciudadana en el departamento de Santa Cruz, para que el Gobierno Departamental, Gobiernos Municipales y 
Policía Boliviana, con la participación ciudadana, establezcan planes claros y concretos, regionalizados, para 
desarrollar la seguridad ciudadana con financiamiento claro y permanente con aportes proporcionales de 
todos los actores institucionales. 

Para el departamento de Santa Cruz y para cada Municipio se elaborarán planes operativos de seguridad 
ciudadana, con requerimientos materiales y monetarios concretos, que serán ejecutados en el tiempo y 
supervisados de forma permanente. 

El objetivo de este nuevo enfoque es que con la aplicación sistemática y ordenada del Plan Departamental de 
Seguridad Ciudadana, además de sostenida en el tiempo, permitirá reducir los niveles de violencia y 
delincuencia que hay en el departamento, con la meta al año 2026 de que se reduzcan en un 50%. 

Un tema que debe ser considerado en los planes de trabajo y de tarea que se hagan, tienen que maximizar 
los recursos humanos e institucionales, coordinando acciones para que puedan participar de actividades 
concretas, sobre todo de policía de contacto, a los Gendarmes Municipales donde los haya, con la 
preparación previa que sea necesaria. 

Las políticas de seguridad ciudadana tienen como fin proteger a los ciudadanos de las acciones de los 
delincuentes, donde los casos más comunes son los robos de domicilios o atracos para la sustracción de 
pertenencias. 

Los últimos años nos han mostrado una aumento constante o permanente del aumento de estos delitos, que 
son denominados menores, y que generan una sensación de inseguridad a los ciudadanos, especialmente en 
algunas localidades o barrios de las ciudades. 

La Policía Boliviana, es un cuerpo de personas con limitaciones, que no puede tener una presencia 
permanente en todos los lugares del amplio territorio departamental. 

En el marco del Plan Departamental de Seguridad Ciudadana que vamos a llevar adelante debemos ser 
capaces de movilizar a todas las fuerzas y personas que pueden aportar a este fin, entre ellas a los 
ciudadanos. 

Los ciudadanos están distribuidos por todo el territorio, son los que mejor conocen su entorno y vecinos, así 
como a los “visitantes” sospechosos, por lo que pueden ser un elemento de primer orden para mejorar la 
aplicación de la Política Departamental de Seguridad Ciudadana. 

Se propone involucrar a la ciudadanía organizada a colaborar con la Policía Boliviana en la aplicación de las 
políticas de seguridad ciudadana, para que mejoren los resultados, especialmente mediante apoyo e 
información sobre movimientos extraños de personas a horas inconvenientes, y en los casos que se 
considere necesario mediante la organización de un Serenazgo Vecinal. 

Los ciudadanos de forma comprometida podrán alertar, mediante sistemas especiales como el botón de 
emergencia, a la Policía Boliviana de comportamientos sospechosos que puedan ser indicadores de la 
intención de cometer un delito. 

La Policía Boliviana con el apoyo del Gobierno Departamental, en sus unidades, organizará cursos de 
capacitación y orientación a vecinos para capacitarlos y que puedan de esa manera aportar en estos trabajos 
previos de identificación y las formas de comunicación y alerta a los policías. 

En aquellos lugares donde, por cuestiones de los niveles de delincuencia o por la solicitud de los vecinos 
organizados, se ve necesario formalizar esta participación ciudadana mediante el funcionamiento de un 
Serenazgo Vecinal que tendría funciones más activas en las labores de vigilancia y alarma. 

63 


Programa de Gobierno “CREEMOS” 

La participación en el Serenazgo Vecinal será voluntario y no remunerado, aunque el entrenamiento y 
equipamiento básico distintivo estará a cargo del Gobierno Departamental y del Gobierno Municipal de la 
jurisdicción. 

De este modo lograremos mejorar los niveles de seguridad ciudadana del departamento y el compromiso de 
toda la sociedad de esta política pública que es fundamental. 

64 


